# CMD

## shell(cmd.exe)位置

- 32位：%SystemRoot%\System32
- 64位：%SystemRoot%\System32 （32位cmd.exe） | %SystemRoot%\SysWow64 （64位cmd.exe）

## 本地命令（内置在op中）

**内部命令：** 存在于命令shell内部，不包括单独可执行文件

### assoc

- 作用：显示或修改当前的文件扩展关联

### break

- 作用：设置调试中断

### call

- 作用：在一个脚本内调用程序或其它脚本。
- 说明：CALL command 调用一条批处理命令，和直接执行命令效果一样，特殊情况下很有用，比如变量的多级嵌套。在批处理编程中，可以根据一定条件生成命令字符串，用call可以执行该字符串。

  ```bat
  CALL [drive:][path]filename [batch-parameters] 
  rem 调用其它批处理程序。filename 参数必须具有 .bat 或 .cmd 扩展名。

  CALL :label arguments
  rem 调用本文件内命令段，相当于子程序。被调用的命令段以标签:label开头，以命令goto :eof结尾。
  ```

  批脚本里的 %* 指出所有的参数（如 %1 %2 %3 %4 %5 ...）

  符号|说明
  -|-
  %~1 | 删除引号(")，扩充 %1
  %~f1 | 将 %1 扩充到一个完全合格的路径名
  %~d1 | 仅将 %1 扩充到一个驱动器号
  %~p1 | 仅将 %1 扩充到一个路径 
  %~n1 | 仅将 %1 扩充到一个文件名
  %~x1 | 仅将 %1 扩充到一个文件扩展名
  %~s1 | 扩充的路径指含有短名
  %~a1 | 将 %1 扩充到文件属性
  %~t1 | 将 %1 扩充到文件的日期/时间
  %~z1 | 将 %1 扩充到文件的大小
  %~$PATH:1 | 查找列在 PATH 环境变量的目录，并将 %1 扩充到找到的第一个完全合格的名称。如果环境变量名未被定义，或者没有找到文件，此组合键会扩充到空字符串

  可以组合修定符来取得多重结果：

  符号|说明
  -|-
  %~dp1 | 只将 %1 扩展到驱动器号和路径
  %~nx1 | 只将 %1 扩展到文件名和扩展名
  %~dp$PATH:1 | 在列在 PATH 环境变量中的目录里查找 %1，并扩展到找到的第一个文件的驱动器号和路径。
  %~ftza1 | 将 %1 扩展到类似 DIR 的输出行。

  在上面的例子中，%1 和 PATH 可以被其他有效数值替换。%~ 语法被一个有效参数号码终止。%~ 修饰符不能跟 %* 使用

  >注意：参数扩充时不理会参数所代表的文件是否真实存在，均以当前目录进行扩展

  `SHIFT [/n]`

  如果命令扩展名被启用，SHIFT 命令支持/n 命令行开关；该命令行开关告诉命令从第 n 个参数开始移位；n 介于零和八之间。

  例如：SHIFT /2 会将 %3 移位到 %2，将 %4 移位到 %3，等等；并且不影响 %0 和 %1。

  [示例代码](./Codes/1.2_demo_call.bat)

  ```bat
  set aa=123456
  set cmdstr=echo %aa%
  call %cmdstr%
  pause

  rem 本例中如果不用call，而直接运行%cmdstr%，将显示结果%aa%，而不是123456
  ```

### cd(chdir)

- 作用：显示当前目录名或改变当前目录位置

### cls

- 作用：清理命令窗口并擦除屏幕缓冲区

### color

- 作用：设置命令shell窗口的文本与背景色

### copy

- 作用：将文件从一个位置复制到另外的位置，或者将多个文件连接在一起

### date

- 作用：显示或设置系统日期

### del(erase)

- 作用：删除指定的文件、多个文件或目录

### dir

- 作用：显示当前目录或指定目录中的子目录与文件列表

### dpath

- 作用：允许程序打开指定目录中的数据文件（就像在当前目录中一样）

### echo

- 作用：显示命令行的文本字符串，设置命令回显状态(on|off)

### endlocal

- 作用：变量局部化结束

### exit

- 作用：退出命令shell

### for

- 作用：对一组文件中的每一文件运行指定的命令

### ftype

- 作用：显示当前的文件类型或修改文件类型（文件扩展关联中使用）

### goto

- 作用：将命令解释器直接跳转到批处理脚本中某个标记行

- 计算机管理：compmgmt.msc

## 编码格式转换

默认编码格式为**GBK**，转成**UTF8**更好！

1. 单次生效

   ```bat
   chcp 65001
   ```

2. 永久生效

   regedit->HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Command Processor

   新建或更改**autorun**字符串值，输入数值数据**chcp 65001**，保存，OK。

## 服务相关命令

1. 创建服务

   命令格式：

   ```bat
   sc [servername] create Servicename [Optionname= Optionvalues]
   ```

   **servername**

   可选，可以使用双斜线，如\\\\myserver，也可以是\\\\192.168.0.1来操作远程计算机。如果在本地计算机上操作就不用添加任何参数。

   **Servicename**

   在注册表中为service key制定的名称。注意这个名称是不同于显示名称的（这个名称可以用net start和服务控制面板看到），而SC是使用服务键名来鉴别服务的。

   **Optionname**

   这个optionname和optionvalues参数允许你指定操作命令参数的名称和数值。注意，这一点很重要，在操作名称和等号之间是没有空格的。

   如果你想要看每个命令的可以用的optionvalues，你可以使用sc command这样的格式。这会为你提供详细的帮助。

   **Optionvalues**

   为optionname的参数的名称指定它的数值。有效数值范围常常限制于哪一个参数的optionname。如果要列表请用sc command来询问每个命令。

   **Optionname--Optionvalues描述**

   type=----own, share, interact, kernel, filesys：关于建立服务的类型，选项值包括驱动程序使用的类型，默认是share。

   start=----boot, sys tem, auto, demand, disabled：关于启动服务的类型，选项值包括驱动程序使用的类型，默认是demand（手动）。

   error=----normal, severe, critical, ignore：当服务在导入失败错误的严重性，默认是normal。

   binPath=--(string)：服务二进制文件的路径名，这里没有默认值，这个字符串是必须设置的。

   group=----(string)：这个服务属于的组，这个组的列表保存在注册表中的ServiceGroupOrder下。默认是nothing。

   tag=----(string)：如果这个字符串被设置为yes，sc可以从CreateService call中得到一个tagId。然而，SC并不显示这个标签，所以使用这个没有多少意义。默认是nothing

   depend=----(space separated string)：有空格的字符串。在这个服务启动前必须启动的服务的名称或者是组。

   obj=----(string)：账号运行使用的名称，也可以说是登陆身份。默认是localsystem

   Displayname=--(string)：一个为在用户界面程序中鉴别各个服务使用的字符串。

   password=--(string)：一个密码，如果一个不同于localsystem的账号使用时需要使用这个。

   Optionvalues：Optionname参数名称的数值列表。参考optionname。当我们输入一个字符串时，如果输入一个空的引用这意味着一个空的字符串将被导入。

   需要注意的是:

   - 在option= xxxxx格式中，"="号和后面的内容一定要有空格，如depend=  Tcpip

   - 如果命令中需要进行双引号的嵌套，使用反斜杠加引号 " \" " 来进行转义处理。

   示例：

   ```bat
   sc create svnservice binPath= "\"D:\Servers\Subversion\bin\svnserve.exe\" --service -r E:\SVN\repository" DisplayName= "SVNService" depend= Tcpip start= auto  
   ```

2. 删除服务

   语法：

   ```bat
   sc [ServerName] delete [ServiceName]
   ```

   从注册表中删除服务子项。如果服务正在运行或者另一个进程有一个该服务的打开句柄，那么此服务将标记为删除。

   参数：

   **ServerName**

   指定服务所在的远程服务器名称。该名称必须使用 UNC 格式（“\\myserver”）。要在本机上运行 SC.exe，请忽略此参数。 

   **ServiceName**

   指定由 getkeyname 操作返回的服务名。
