# 可转债

## 目录

1. [四大核心条款](四大核心条款)
2. [投资策略选择](#投资策略选择)
3. [低风险不是无风险](#低风险不是无风险)

## 四大核心条款

### 1、转股价：可转债的定盘星

可转债代表性特点就是可以在债券发行6个月至到期日之间进行转股，转股的标的股票（正股）即是发行可转债的上市公司股票，通常可转债的有效期是5-6年。

根据规定，初始转股价是以可转债募集说明书公告日前20个交易日和前1个交易日上市公司股票交易均价二者较高者确定。站在投资者的角度当然是希望转股价格越低越好，这样当正股价格上涨超过转股价越多，投资者转股获利越大，即使不转股，当正股价格上升也会带动可转债价格上升，通过在二级市场直接抛售可转债也能获利颇丰，等于是给投资者送福利。但对于上市公司来说就不乐意了，5-6年时间里，股价很有可能涨上去，那投资者低价转股的话，上市公司就感觉亏了，所以就引出下面这个强制赎回条款。

### 2、强制赎回：可转债的玻璃天花板

强制赎回是说在可转债转股期内，如果上市公司正股股价在一定时间内（通常是任意连续30个交易日内的至少15个交易日）收盘价不低于当期转股价格的130%（含），上市公司有权按债券面值加上当期年度利息（如103元/份）向投资者赎回全部或部分未转股的可转债，当上市公司公告强赎后，投资者有一个时间区间可以转股或抛售可转债。

这个“强制赎回”看上去很吓人，其实是投资者和是上市公司双赢的关键条款。上面说了股价涨太高了上市公司不乐意了，所以法规设了一个天花板，股价达到当期转股价130%上市公司可以买回来，而且是按照面值100元（也是投资成本价）加当期一点点的利息，但此时投资者如果转股至少有30%的收益，即使不转股，可转债本身价格也会上涨，二级市场卖掉也远远不止那点当期票面利息，所以上市公司此时强制赎回实际上是告诉投资者赶快转股获利，上市公司可以尽快实现股权融资的目标，所以可转债投资者翘首以盼的胜利标志就是上市公司发布强赎的公告，这个时间的到来可早可晚，要看股价的涨势情况。看个强赎最快的例子，平安银行可转债“平银转债”于2019年2月18日挂牌上市，6个月的等待期后，平安银行股价大涨达到130%强赎线，于是平安银行发布强赎公告，规定截至 2019年9月18日收市后仍未转股的“平银转债”将被强制赎回，结果15个交易日内总额260亿元左右的平银转债基本实现转股，投资者和平安银行双赢。基于上市公司股权融资的目的，可转债强制赎回的发生频率和成功率都非常高，所以持有可转债到强制赎回是重要的可转债投资策略。

### 3、向下修正转股价：可转债的起重机

前面说到强制赎回是投资者和上市公司共同追求的，但是要基于股价上涨的前提条件，那么如果股价不争气向下走怎么办，不要急，监管爸爸可不是吃素的，还有一个锦囊妙计，就是规定了向下修正转股价条款。

这个条款规定，在可转债存续期间，当上市公司股票在任意连续20个交易日中有10个交易日的收盘价低于当期转股价格的85%，上市公司有权向下修正转股价格，修正后的转股价格不低于最近一期经审计每股净资产和股票面值。有的上市公司还会设定不低于股东大会召开日前（需要股东大会审议通过下修）20个交易日和前1个交易日公司股票交易均价之高者。这个规定中的比例和交易日时间可以调整。

有没有体会出来，下修转股价后，就可以匹配下跌的股价了，于是给股价寻找机会上升达到强赎线（股价/转股价=130%）创造条件，而且下修可以多次操作，就是一定要强赎成功，而的确历史上很少有可转债最后不触发强制赎回条款的。

### 4、回售条款：可转债的保护伞

最后一个回售条款是对投资者收益的另一层保护，我理解同时也是给上市公司一个及时提醒，因为回售也是发生在股价下跌的时候，投资者可以选择回售可转债给上市公司，对于上市公司来说肯定不愿意，因为无法达成股权融资的目标了。

一般规定是：在可转债最后两个计息年度，如果公司股票收盘价连续30个交易日低于当期转股价格的70%时，可转债持有人有权将其持有的可转债全部或部分按面值的103%（面值是100元，3%是利息）回售给上市公司。

注意，这个回售的启动不需要上市公司召开股东大会审议批准，是可转债投资者的权利，所以上市公司是很担心回售情况的发生，这样会导致股权融资目标无法达成。那上市公司怎么办，会启动转股价格下修（上面第3点），让股价落到转股价70%以上。所以，也可以理解为法规赋予投资者与上市公司博弈，因为向下修正转股价需要上市公司股东大会批准，可能存在上市公司久拖不审的情况，在股价持续下跌后可能导致投资者面临损失，所以设置了回售保护条款，督促上市公司及时下修股价，以便最终实现强赎。

## 投资策略选择

那么既然理解了可转债的四个核心条款，我们该如何进行投资呢。一般来说，投资无非长持和短炒，可转债适合长期持有，但也可以在行情适合的时候打新，比如2020年2月14日上市的“东财转2”开盘当天涨幅33.76%，截至2月21日可转债价格最高达156.25元，收盘价格145.78元，较面值增幅45.78%，打新在这几天也是随时可以抛售获益。但由于可转债受正股价格影响，不是每个可转债都有这样的涨幅，想获益退出也不一定有合适机会，同时有的可转债价格涨的慢，要有耐心等，比如晶锐转债于2019年9月26日上市当天收盘价110.56元，期间伴随正股晶锐股份价格的上涨，晶锐转债也一路高歌猛进，截至2月21日收盘涨至254.01元，与正股价格涨幅差不多，但如果拿不住就无法获益。此外，打新中的几率也不大，会导致投资资金闲置，更主要的是结合打新和二级市场低价买入（通常在100元左右的价位）再长期持有为主。

书中分析，根据国内外历史经验，短期炒作虽然获益的诱惑很大，但风险也是相当大的，而且耗时费力，往往还是亏损，投资管理思潮的前行者之一查尔斯•艾里斯在其《投资艺术》中曾提到，投资经理波段操作的成绩令人一见难忘，因为绝大部分亏损，一份研报研究了100个大型退休基金及其波段操作的业绩，发现89家因波段操作亏损，且在5年内平均亏损达4.5%。所以，对于理性投资而言，选择良好的投资标的，买入并持有的投资理念更有胜算，这也特别适合可转债投资。因为，可转债价格底部可控（面值左右），上不封顶，即使上市公司封顶强赎，也能至少有30%的收益率，加上年度债券利息收入就是比较稳健的收益了。

书里面介绍了一种 **面值-最高价折扣法** 的可转债投资方法。投资者都想高买低卖，但可转债价格底部好找，顶部不好找，那可以遵照一个简单的执行标准，先记录可转债出现过的最高价，一旦可转债跌破最高价就卖出，或最高价直接减去10元。我按照这个方法筛选了一下，发现实操中会有点问题，首先价格是波动的，可能你二级市场买的可转债已经比前期高位价低了不止10%了，要不然你也不会去买，这个时候就不适用，所以还是有适用前提的，比如打新中的，持有后一直上涨，当价格掉头向下时是可以考虑执行 **面值-最高价折扣法**，虽然往往可能导致捕捉不到晶锐转债这样涨幅很大的可转债，但是收益也还不错。

书中还提到三条安全线，即到期安全线、回售价和面值，这里简单说一下，面值和回售价很清楚，到期安全线又叫到期价值，公式为 **到期安全价 = 到期赎回价（含最后1年利息）+ 除最后1年外所有未付利息之和 * 80%**，这里80%是作者自己设定的标准，可以参照，因为利息本身不高，影响不大。到期安全线、回售价和面值对应投资者三个投资决策，可转债价格达到期安全线即对应建仓线，回售价对应加仓线，面值对应重仓。这里要注意，三个线也是动态的，需要根据上市公司质地、大盘行情等因素实时调整。

另外，作者还提到在选可转债时，用面值-最高价折扣法筛选后，对选出的可转债标的要注意不要选存量太少的，因为可转债存量低于3000万元-5000万元的，往往会被停止交易（可转债发行报告书有相关规定）；另外要等到可进入转股期再选，可转债相关核心条款能适用了，上市公司推动转股的意愿才会上升；溢价率、转股价高的离谱的可转债，且市净率(PB)远低于1的不宜选择。

最后，可转债指数基金对于图省事的投资者可以选择。

注：转股溢价率的计算公式为：**转股溢价率 =（转债价格/转股价值）-1**；**转股价值 =（转债价格/转股价）× 正股价**，推导结果：**转股溢价率 =（转股价/正股价）- 1**

## 低风险不是无风险

那既然书上说了这么多的安全性和投资收益便利，是不是就可以闭着眼投资啦，当然不是，事实证明亏损的投资者还是很多，原因很简单，就是拿不住，也不按策略严格执行。

这里有个非常有意思的比喻，就好比孙悟空给唐僧画了个圈，挡不住肚子饿和猪八戒的撺掇，思想动摇出圈了，最后招了妖魔的道。可转债投资也是一样，风险同样存在，除了市场、正股价格、可转债本身的因素，很重要的就是投资者自己的投资素养，贪婪和恐惧的老毛病，心中动摇就会导致出圈亏损。比如投资者想在100元面值以下买入，但等到98元时，想等再跌一跌，一直等到错过机会；还有看到价格涨了20%就抛出，眼看着后面价格翻倍；更有看到某只可转债涨势喜人，就立马忘记了三条安全线，价格涨到130元（强赎安全上限价）时也敢买，最后价格回落导致亏损；反过来在面值买入时，当价格跌到100元以下，如果持续一段时间投资者也可能因担心继续亏损而割肉出局。

在投资过程中除了上面的注意事项，还要时刻做最坏的打算，多考虑风险，不要轻信谣言，自己不熟悉的信息和策略，自己不理解的理论和操作都不要做，也不要用主观臆测或一厢情愿判断上市公司的动向，对于可转债需要自己研究透彻并去实践才能实现最终收益。

最后，补充一下，没有任何投资是无风险的，包括这个可转债，现在适合不代表未来适合，比如最近再融资新政实施，放宽上市公司再融资门槛，可以想见上市公司非公开发行股票会大幅增加，那可转债发行数量降低，对于可转债投资机会就会减少，所以我们还是要动态的看这个事情。同时，读这本书并不是说鼓动你去投，对于资本市场的研究还是需要这些基础的积累，对于投资者也罢，对于在上市公司从业者也罢都是推荐的功课。
