# 复盘

## 目录

1. 理论

2. 实战

3. 总结

4. 升华

   

## 理论



作者：雪下星空
链接：https://www.zhihu.com/question/35129611/answer/1400094121
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

高效系统的复盘流程

复盘就像考试前要系统地复习一样，复盘就是为了第二天更好地操作而做的复习工作，很多优秀的操盘手每天要花3个小时甚至更长时间来复盘。

复盘是训练良好盘感的重要手段，私募训练操盘手的方法就包括每日系统复盘并写出复盘日记。

具体流程如下：

第一、市场环境分析

大盘体现80%的个股方向，也就是我们常说的看大做小。观察指数的趋势方向，判断当下市场环境好坏，只要大盘没有系统性的风险，短线就有赚钱的机会。

1、 看指数情况

看上证指数、深成指、沪深300、中小板指、创业板指，主要了解市场的重心在哪里，是大票还是小票，是一起涨一起跌还是有明显分化。还需要关注一下成交量，是放量还是缩量状态。

2、赚钱效应

行情有长有短，赚钱效应强弱很重要。最近谁在持续上涨，最高波段涨幅是多少，这些持续上涨有什么特点，顺着这个思路就是赚钱效应所在。

第二、热点题材分析

对于聚焦龙头股的选手来说，要重点看热点题材，其实在看盘中就应该做到了然于胸，复盘只不过是把详细情况再做一个梳理的过程。

热点的判断是复盘中比较关键的一环，主要是关注哪些板块在涨，哪些板块在跌，同时哪些板块在持续涨，哪些板块上涨之后在回调，板块所处整体位置如何等等。这个地方就是要梳理出主线，今天一共几条活跃线，风口和助攻是什么情况，龙头都是谁。

找出热门板块中，值得关注的票做接力，注意低吸也是接力的一种，接力不是单纯的打板。

不同板块也都有不同的运行规律，次新炒作就是炒作交易情绪，一般低价、低估值、叠加高送转或者是其他题材的是次新操作的首选。但次新炒作也有缺点，即资金流动性强，容易发生流动性枯竭，一旦大幅低开就容易出现恐慌性杀盘至跌停。所以，也要去做观察板块的规律，顺势交易。

第三、龙头个股分析

龙头个股强势最猛，涨幅最大，机会最多。炒热点就要炒作龙头，做主升浪，可以做跟风股的套利。

由于A股特殊的涨停板制度，涨停板个股代表了市场上最活跃的那一批票，需要逐一去分析原因，为什么涨停，怎么涨停的。是板块性质的涨停，还是独立性的涨停。板块性的涨停处于什么位置，是龙头还是后排。独立性质的涨停，是什么原因，公告还是复牌，或者是消息刺激等等。

新股，主要涉及次新股，要关注IPO核发情况，次新股的整体情绪，盘子，股价，涨停板个数，板块龙头高度等等，还有一个关键的一项，题材属性。

第四、战法选择

梳理完上述的板块与龙头个股，要提炼出龙头的走势特征，如主升浪以长阳连板的形式上涨，换手连板后出现缩量板加速，反包走出持续性，有没有二次反包等等。这对明日的交易计划有重大影响，因为龙头股的走势代表了赚钱效应，就是当下的盈利模式。

第五、近期活跃龙头股复盘

每天把当前强势的龙头，以及后期有可能反复的票放在一起，建立一个股票池。目的是方便寻找龙回头，龙头反包，N字板的票。

第六、龙虎榜复盘

龙虎榜的数据非常有用，它可以解释一些股票涨跌的背后因素，能够看到机构和游资的作战情况：

1、主流资金在哪里玩。

2、机构资金在哪里玩。

3、热点票是什么风格的资金买的。

4、买方资金是合力，还是独食。

5、昨日主买是锁仓还是砸盘。

6、有没有庄股席位上榜。

第七、消息

包括宏观财经消息以及个股公告，还有融资融券、大宗交易、IPO信息等等。宏观消息在财经网站、股票APP就有，个股公告以官媒巨潮资讯为主。

外盘走势，A股受外盘影响主要是美国股市对我们的影响，美股指数的大涨或大跌会影响A股的高开或低开，目前来看主要是美股的下跌对A股有低开的影响。

第八、复盘你自己

复盘你自己是最重要的，复盘时：

1、要高度关注自己的交易模式是否还适合当下的市场；

2、要高度留意一些股票符合自己的买点时自己是否买了；

3、特别是要审问自己是否严格执行盘前的交易计划；

4、自己的手是否犯贱买了计划外的股票；

5、是否内心经常患得患失，是否冲动鲁莽，是否心血来潮。

第九、做出交易计划

1、 对明天指数有个预判，什么情况下会考虑出手。

2、如果出手，买哪些票，这些票的买点是什么，至少有3只票做备选。



作者：凌乐
链接：https://www.zhihu.com/question/35129611/answer/660769857
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

举实例来说明，如何有效的进行股市复盘。一共5步，缺一不可，文章较长，都是干货，请耐心看下去吧～

自股市走强以来，我明显感觉到股民们看盘的时间越来越长，从早上9：15到收盘15：00一直有人在询问我市场状况，就收盘之后，询问的人就更多了。很多文章和书籍都在教各位如何进行技术分析、价值分析，却没有讲一些操作方法，使得各位看盘的时候仍旧很迷茫。

本期，我们详细解读复盘的相关知识点，用实际案例帮助各位了解如何复盘。让你也能成为复盘高手。

复盘可以回顾当天股市的走势，详细了解盘面的每一个变化点，寻找到投资机会，并且为明天的走势产生预期，复盘可以说是非常关键的，每一位成功的操盘手一定都经历过一段复盘的时光，如果没有坚持过长时间的复盘，对市场的理解一定是有限的。

一直忘了问各位，一般炒股是用什么工具，是电脑还是手机？虽然现在手机看盘很方便，但在股票数据分析，选股，查看个股资料这些方面，手机永远无法替代电脑，学会使用电脑软件，是各位投入股市必须要学习的技能，这也是区分投资者与韭菜的基础门槛。

**复盘步骤**

**第一步：分析A股重要指数**

打开股票软件（这里以同花顺为例），会看到下面这个界面，我们复盘也是从这个界面开始的。下文以昨天（2019年4月22日）的收盘信息举例。首先，将注意力放在A股重要指数这里，沪深300指数是沪深两市的大盘股，基本都是权重蓝筹，中小板和创业板就是中小盘股和超小盘股



## 实战



## 总结



## 升华



