# 心理建设



## 投资和创业

要想交易成功，就要把交易当作一项事业来做。

将自己和企业作类比：企业会极尽可能地了解它们的产品，比如来源、生产方式、利润点、竞品、潜在对手等，想法设法不断挖掘客户需求、持续创新，让产品更具竞争力。很明显，它们就是专注某个领域的专家。

**作为交易者，交易系统就是你的产品，市场就是你的客户**。要让市场这个挑剔的客户付钱，你的交易系统必须要满足市场的喜好，同时也有自己的独特竞争优势（护城河）。

你必须精通你的交易模式，了解每一个小细节，比如：

1. 什么时机入场最佳？
2. 什么市场环境下不适用？
3. 如何提高风险回报率？
4. 如何设置止损止盈点？
5. 如何交易？
6. 仓位如何变化？

企业需要打造自己的拳头产品，交易者的交易模式也应该是“固定”的，核心的交易理念不能总是变换。你需要做的，是不断完善自己的交易系统，提升自己把握环境，抓住时机的能力，而不是追逐别人的理念，形成不了自己的体系，市场怎么会为你的“产品”买单？

**亏损就是企业运作的成本，什么样的交易亏损才算得上是“好的”？**

只有一种，就是你遵循自己的规则而产生的亏损。只有这种亏损才能帮助你改进自己的交易系统，让你的“产品”更上一层楼。

**交易者需要纠正的思维：卖掉企业，然后退休**

交易者需要有耐心，牢记：时间与我为伍！

你的交易生涯不是建立在少数几次极大的回报率上，而是建立在很多中低收益或低风险收益上的。你想以交易为生，就不要对单次交易成败看得太重，你未来会有成千上万次交易。因此，当你的资金达到一定规模时，做好资金管理，会让你走得更远！

一个商人之所以创办企业，是因为他对自己所做的事情有信心，对自己的经营有长远的愿景，同时他也有勇气，有魄力，有恒心，有定力。

创办企业只是为了出卖，这样动机的创业者缺少根本性的“志向”，所以失败率也会高得多！ 

交易者亦如是！

**交易者需要养成的思维：投资交易时，问自己，专业人士会怎么做？**

这个概念可以应用到生活中的方方面面。这并不容易，但是养成一种时常自我审视的习惯，会让你进入一种完全不同的心态，一步一步迈向更好的未来。

**做事要专注，有计划，对结果负责，时常复盘，避免机械式努力；做人要清楚自己的定位，不忘初心，坚持自己的梦想！**

<b style="color:red">饭要一口一口吃，路要一步一步走；保持自律，忌贪婪，恐惧，愤怒！</b>

**利弗莫尔的3条操盘心法：**

1. 时间管理：掌握市场关键点，损失要斩断，获利则要往前跑
2. 资金管理：不要弄丢本钱，随时将获利的半数锁进保险箱
3. 情绪管理：训练有素的纪律，只有在违背自己的规则时，才会亏损

参考：

1. [正点财经](http://www.zdcj.net/)
2. [涨跌抢先知](https://sad.qktz.com.cn/template/html/f4/5df3321773ff4.html?st=340&reffer=1&bz=8c1)
3. 平行通道分割线



## 投资的境界

成功人生里的三种境界：

“冰虽为水，却比水强硬百倍。并且，越是在寒冷恶劣的环境下，它越能体现出坚如钢铁的特性。这是成功人生的第一种境界——百折不挠。”

“水虽为寒物，却有着一颗善而谦卑的心；它从不参与争斗，自甘流向低洼之地；哺育了世间万物，却从不向万物索取。这是成功人生的第二种境界——周济天下。”

“雾虽无力，却有着最为自由的本身。聚可成云结雨，化为有形之水、凝为有形之冰；散可无影无踪，飘忽于天地之内。这是成功人生的第三种境界——功成身退。”

人心如水，之所以有能力悬殊、善恶不同、生死之欲，皆因各自境界不等罢了。投资应该学习水的三种境界：

**第一：百折不挠。**越是跌，你越是应该相信会涨起来，因为涨出的空间是为了跌，跌出的空间是为了涨。

**第二：无为而成。**学习水的从不参与争斗，自甘流向低洼之地，人都要你就给他，没人要你就接着，如此便能不追涨不杀跌，看似无为却无所不为。

**第三：利成身退。**领悟水可为雾、可为云、可为雨、也可为冰的“顺势而为”，市场“温度”适中你就应该化身为水，在市场多“流”一会儿，让股价再飞一会儿，市场“温度”低了，你就应该凝固成冰保持观望，市场“温度”高了，你就应该化身为雾为云，飘到市场之外。看似离市场却又未离市场，看似未离市场却又始终在市场的左右前后。

**炒股就要做到水的三层境界，在每一层境界中都能够收放自如，你才是最大的赢家。**



**股市中的成长一般要经历过三个阶段：山是山，山不是山，山还是山**

第一阶段：山是山。刚进股市，一股初生牛犊不怕虎的劲儿，踌躇满志，读了几本书，画了几幅画，就认为股市尽在掌握，股市如金山银山，等你来取。追涨杀跌，忙得不亦乐乎！如刚好碰到牛市，感觉股市赚钱竟然这么轻松，不觉自己感觉自己伟大起来！

第二阶段：山不是山。此阶段股市在其眼中已变得模糊混沌，好象所学的技术总与他作对，抛了就涨，买了就跌，各类股市书籍已看了不少，理论讲起来也可头头是道，可操作起来总感觉不那么回事。经历了熊市，牛市中赚的钱早已还出，有的已被套深重。不由感慨道：真是骗人的股市！看到某些好象为民请愿的股评，好象恍然大悟：原来错的不是我，是市场错了！

第三阶段：山还是山。一般经历过二次市场的牛熊轮回，加上自己的悟性，有的投资者就可以达到此地步，有的还在重复着原来的痕迹。此时，市场在其眼中变得越来越清楚，有种山外看山的感觉，思路更清晰，心态也更平和，可以说到了荣辱不惊的地步。不在意短期的涨与跌，也不可以追求短线的暴利，趋势二字才是他的铭记。逐步对市场有种莫名的感觉，好象听到市场的跳动，好象市场也会说话。但他还是如履薄冰的心态来参与这个市场，明白市场是变幻的，市场也是风险的。明白市场是伟大的，个人是渺小的，胆大心细才能屹立于市场之中。

经历了此三个阶段的成长，也不能说：“会当凌绝顶，一览众山小”。因为“山外还有高山”，市场如行舟，不进则退！子在川上曰：逝者如斯夫！



**永远不要与市场作对，在市场大势下，只能顺市而动，决不可逆势而动。**

认真分析市场，正确判断市场的主趋势，在主趋势明显确立之初买进或卖出，而在这个主趋势结束时，则果断平仓了结。

1）正确研究市场的主趋势，并在此基础上，准备开始行动。这是投资的重要步骤，必须集中精力全力以赴，不间断地对市场进行跟踪研究，多做少说。

2）顺从市场的主趋势建立新仓。需要密切地关注市场，付出几周或是更长的时间，逐步完成新仓的建立。

3）随着市场主趋势的延续，逐步减少建仓量，这点尤其重要，许多交易者之所以失败，是由于在主趋势延续时，逐步地加大交易量，其结果，在主趋势逆转时，必定会导致亏损。因为投资者大部分资金被投在顶部（或底部）附近的区域。

4）在主趋势结束时坚决清仓。

唯一有效的是必须在主趋势形成时介入，在主趋势翻转时出局。如果你在买入时主趋势反转，不要与主趋势作对，处理好手中的持仓，离开市场，重新思考新的交易方案。只有摸准市场的脉搏，顺从市场的主趋势操作才能有所收益。

市场中没有专家，只有赢家和输家。大的亏损都是源于侥幸心理，都是在基于亏损的畸形心态下，以赌徒的心理做出的侥幸决定。感觉与现实往往存在较大的差别。把损失放在心头，利润就会照看好自己。任何交易都应设置止损。止损设置于入市之前。大多数巨额亏损都是因为入市前未设置止损造成的。以人为本，设置止损。止损的设置要根据每个账户的不同承受能力和资金状况，区别对待



炒股赚钱个人总结需要遵守以下几点；

1. 炒股不仅要重视嬴利，更要防止亏损；
2. 最大的利好是跌过头，最大的利空是涨过头；
3. 炒股最难的是等待，而最需要的恰恰也是等待，只有善于等待，才能把握住最佳的机会；
4. 成功的投资都用80%的时间学习、研究，用20%的时间实盘操作。
5. 短线投资的要领：快。打得嬴要走，不嬴也要走，快进快出，长线投资的要领：慢。打得嬴不一定要走，不嬴更不要走，慢进慢出；
6. 常赚比大赚更重要，常赚不仅可以使投资者的资金不断积累，而且可以令投资者保持一个良好的心态；
7. 最佳的仓位管理方案是：不绝对空仓，也不绝对满仓；股市上涨要有股票可抛，股市下跌要有资金可买；
8. 行情在绝望中诞生，在犹豫中发展，在乐观中结束。