《克罗谈期货交易策略》

  1．为了让你免遭大洗盘而离场，并骄傲的站在赢家的行列，我总结了一些必备的战术，如下所述，这是最基本的策略：

(1).只有在市场展现强烈的趋势特性，或者你的分析显示市场正在酝酿形成趋势，才进场。一定要找出每个市场持续进行的主趋势，而且顺着这个主控全局的趋势交易，否则观望。

(2).假如你正要顺势交易，建仓点有三个：

    第一个是新趋势的形成点；第二个是横向震荡显著走向某个方向的突破点；第三个是上涨主趋势的回调点(做多)或下跌主趋势的反弹点(放空)。

(3)．顺势而为的仓位，可以给你带来很大的利润，所以千万不要提前下车。在这个过程中，你要拒绝很多诱惑，不要一见到小波动，就想做短线，不要逆势交易。除非你很会做短线，而且设置了止损点，否则不要轻易做短线。

(4)．只要所建仓位和主趋势一致，而且市场已经证明你是顺势交易，你可以在第二点所讲的技术性回调处加仓(金字塔式)。

(5)．保持仓位不动，直到你用客观的分析发现，趋势已经反转，或者就要反转。这时就要平仓，而且行动要快。如果随后的市场趋势告诉你，行进中的主趋势依然不变，平仓的行动过早时，你要重新上车，也就是在回档时，再次建立顺势而为的仓位。

(6)．但如果市场趋势反向，也就是没跟你站在一边，怎么办？没别的法，快跑，行动要快。

  

2．良好的技术交易系统只是成功的一半。我的看法是：你需要有效的市场交易策略和战术，并加上优秀的资金管理。

  3．正确的做法是碰到趋势对自己有利时，交易者应该保持从容的态度，稳坐赚钱的仓位，不要轻易去动它。只要市场对你有利，不管多久，都要继续持有仓位。

  4．专家们常出错，差劲的表现提醒认真的商品交易者注意两件事：

(1).专家常常是错的

(2).交易商品求取最高利润的方法，是掌握好的时机，运用技术方法，同时必须有优秀的资金管理，并把注意力重点放在趋势的跟踪上，而不是放在趋势的预测上。

  5．我们可以得到一个教训：不管别人多么有经验或多么能干，能跟别人分享交易思想和市场意见，是不会有太大好处的。

     金融市场上放诸四海而皆准的真理是：知者不言，言者不知。

  6．如何根治输家心态？我的办法是：自己分析市场，部署好策略和战术，不要让别人知道。只要有某种方法或技术证明对你管用，你就根据这种方法和技术去做客观的分析和市场研判，并且坚守分析和研判得结果就可以了。此外，只有在合乎实际和客观的技术证据显示有必要时，才修正交易策略。

  7．要是你的交易赚了钱，那么你应该抬起胸膛，接受奖赏。如果亏了钱，要自己承担亏损。很显然，进出市场你都必须有信心和勇气。如果你没有信心，就不要交易。(除非是要平掉不利的仓位以控制亏损)。

 

 8．失败投机者大体来讲跟以下缺点有关：不用心，进出时机不当，漠视优秀交易策略的基本原则，缺乏信心，没有纪律，没有坚持良好的技术系统和方法。
  9．价格不能跟着利好消息上涨，我觉得该出场了。这次做的很好！

 10．当基本面的结论与市场预测趋势相反时，不管技术性的结论，死守逆市仓位且不设止损点的话，很容易面临险境。

 11．这笔交易亏了钱，可以给我一个教训：在明确的价格趋势中，想要逆势抓顶或底部，对个人的钱袋绝对是有害的。

 12．交易要成功，还有一件相关的事情必须考虑，不过这件事很少被人提到，那就是耐心！要等到自己能够有较大胜算把握的机会才出手。

 13．知道何时不要交易，很有耐心的等候在一边，知道正确的时候才进场——是交易者面对的最艰难的挑战之一。

 14．市场趋势总是已经消化吸收了消息，而且市场价格一定会波动，而且在每一次波动之后，分析师和评论家也一定会等在那，对市场刚发生的事情提供完美的解释。


 15．一个良好的跟踪趋势的长期系统最引人的地方，是仓位通常建立在趋势就要发动的起始点，并且是往趋势行进的方向建立。一个良好的系统，会让你在市场继续对你有利的情况下，保持原有的仓位不动，一旦不利，又会用止损的方式让你退出，如果趋势反转，它也会叫你反向交易。

 16．真实的世界充满了紧张气氛，设定止损点只能说是一项艺术，没办法像科学那样精确。止损点可能设得太接近，只要小小的技术性回调，你就会被洗出场；或者设得太远，最后让你抱着巨大的赤字黯然离场；或是在趋势反转的时候，回吐大部分利润。成功交易系统在设计的时候，最困难的地方可能就是要想办法解决止损点要怎么微调到恰到好处的地方，这也是目前研究交易系统的人最关心的问题。

 17．有一个十分简单的真理：市场大部分时间都是相当平衡。换句话说，是处在一个宽广的漫无目标的区间内，没有明显的上涨或下跌趋势。此时，你可以玩一种叫反趋势交易的游戏：价格回调到交易区间的下档时买入，反弹到上档时卖出。但是市场一旦跳出这个横向震荡时，不管是往哪个方向，就要舍弃反趋势交易所建的仓位，顺着突破所显现的强势方向建仓。这种交易的策略在于：虽然交易是逆势而为，但是市场一旦达到你的止损点，你一定要停止原来的做法，改为顺势交易。

 18．经验显示你找不到可行的或者永远可靠的方法以卖到最高点和买到最低点。我们都有过令人泄气的经验，一大早就卖出赚钱的顺势仓位。因此，不妨坐等市场自动把你带出场(移动止损点)。你可能要问，为了控制自己的亏损，到底什么才叫作可以接受的水准？听到这种问题，我的立即反应是：把你所有的帐面亏损限制在你晚上睡得着的水准。

《职业期货炒手》

  1．成功的原因：

(1).我们很快就发现了新的上涨趋势正在形成，在此期间，我们建立的多头仓位。

(2).我们顺着大趋势(上涨)并逆着小趋势(回调)交易，在小的下跌出买入。

(3).我们根据以下原则平掉部分多头仓位

a.市场已经完成了上涨的目标；

b.市场主要情绪已经变成绝对看涨，小趋势已经上涨；

c.价格已经钻入上面可怕的阻力区，我们感觉再上涨就要进行关键的价格修正了。

(4).我们绝对要拒绝诱惑，这些诱惑在主导大众情绪，也就是说，我们不会在上涨时买入，不会在下跌时卖出。

  2．如果趋势对你不利，要快速平仓；但是如果市场还是对你有利的，不要急于平仓。记住，大趋势总是比你想象的要跑得远。

  3．我喜欢持有和大趋势一致的仓位——如果我想加仓，我喜欢逆着小趋势加仓。

  4．确认大趋势只是完成了一半的工作，因为波动幅度太大了，即使你是做多的，若时机不对，也会被套死。所以顺势做多也要逆小趋势，在短期走弱时介入，并且控制仓位，这样风险更小。

  5．当市场达到你的大价格目标时，假如你早就决定了要平掉一半的仓位，赶快行动！如果你不行动，迟点你会后悔。

  6．交易方法：

I.关于建仓

顺着大趋势交易，逆者小趋势交易。例如，满足下列条件时做多：

a.       大趋势上涨，小趋势已经下跌且

b.      价格跌到了支撑区，且

c.       和前一次相比，市场已经下跌了涨幅的35%-50%。

如果市场大趋势是明显的下跌，那么满足以下条件可以做空：

a.       小趋势已经上张，且

b.      价格已经涨到了上面的阻力区，且

c.       和前一次下跌相比，市场已经反弹了35%-50%。

II.关于平仓

<1>.如果有利润。

a.       找到合理的价格目标，如果是做多，那么是在阻力区；如果是做空，那么是在支撑区，平掉三分之一的仓位。

b.      当长期价格目标到了主要的阻力区和支撑区时，再平掉三分之一。

c.       用止损单保护剩下来的三分之一的仓位，用跟踪止损。最终仓位会被止损，但也许利润会比当初想象的多。

<2>.如果是亏损。

a.       采用强制金额止损，即亏损达到本金的某个比例，这是你所能忍受的极限。

b.      采用图标止损，也就是当大趋势对你的仓位不利时平仓——不是小趋势反转时(此时你应该建仓，而不是平仓)。

c.       持有仓位，直到你确认自己错了(大趋势和你相反)，然后在第一个技术修正时平仓。

III.如果一建仓就亏损

如果你的时机把握得好——也就是在上涨的大趋势回调时做多；或在下跌的大趋势反弹时放空——这样，如果大趋势不反转，我们就不用考虑平仓。如果大趋势反转了，我们用以下两个方法处理：

a.       我们会观察当天的市场行为，如果在收盘前大趋势要反转或者正在反转，我们平仓，至少是平掉一部分仓位。

b.      另一方面，如果市场看起来是在一个主要的底部区域，有很好的支撑，其他技术或基本面指标也继续建议持有多头仓位，我就继续持有。我们肯定不会加仓，我们会清醒的在反弹时平仓。

  7．持有盈利的仓位就像是骑一匹难驯的马。一旦你上去了，你知道要做什么——坚持再坚持，不要落马。你知道，如果你还在马上，你就是赢家。听起来很简单？嗯，这就是成功交易的精华。

  8．从很大程度上来说，是价格制造了新闻，而不是新闻制造了价格。期货市场对价格非常敏感，通常它总是提前消化吸收了大部分新闻，当大众投机者知道这些新闻时，这些新闻已过时了。

  9．我最大的问题就是控制自己，不要在上涨时买入，不要在回调时卖出。这肯定是个问题。我有一个小发明去防止我去交易——每天早晨，我阅读《股票作后回忆录》，尤其是利弗莫尔“坐不住”的那一段。我要拒绝做短线，拒绝做日内交易，拒绝因为消息或流言就在回调时卖出，这些都是诱惑，这样的诱惑很多。

 10．用两种不同的方法来计算价格，这两种方法相互独立，但是都得到了相同的结果，这样的事总是让我印象深刻。

 11．我还是想等市场告诉我我是正确的时刻再加仓。

 12．当市场下跌时，我坚持我的观点，耐心的等待买入的机会。我一直在思考利弗莫尔的建议：我学到了，建立仓位并持有它。我可以等，没有丝毫的不耐烦。我知道一定有反弹，这只是暂时的。我做空了100000股，我知道这个不可避免的大反弹会糟糕到吞噬我一半的浮动利润(一百万美元)。我坐在那里，看着一半的利润被洗掉了，从没有想过要先回补，等反弹时再放空。我知道，如果我这么做，我也许会失去的部位，这绝对是可怕的。只有大波动才能为你赚大钱。