# MySQL

## 目录

1. [简介](#简介)
   - [MySQL最重要的特点](#下面列出了MySQL最重要的特点)
   - [MySQL不足](#MySQL不足)
   - [MySQL版本](#MySQL版本)
   - [MySQL许可证](#MySQL许可证)
   - [测试环境](#测试环境)
2. [安装和更新](#安装和更新)
   - [安装中出现的问题](#安装中出现的问题)
   - [注册MySql服务](#注册MySql服务)
   - [登录维护MySql](#登录维护MySql)
   - [开启远程登录](#开启远程登录)
3. [命令行](#命令行)
   - [mysql命令](#mysql命令)
   - [mysqladmin命令](#mysqladmin命令)
   - [mysqldump命令](#mysqldump命令)
4. [数据表类型](#数据表类型)
   - [MyISAM数据表](#MyISAM数据表)
   - [InnoDB数据表](#InnoDB数据表)
   - [HEAP数据表](#HEAP数据表)
   - [临时数据表](#临时数据表)
   - [其它数据表类型](#其它数据表类型)

参考：[https://dev.mysql.com/doc/](https://dev.mysql.com/doc/)

---

## 简介

### 下面列出了MySQL最重要的特点

1. 关系数据库系统：和市场上绝大多数其它的数据库系统一样，MySQL也是一种关系数据库系统。
2. 客户/服务器体系：MySQL 是一种客户/服务器系统。整个系统由一个数据库服务器(MySQL)和任意多个客户（应用程序）构成。客户通过与服务器进行通信的方式来完成数据查询和保存修改等操作。  
   - 常见的大型数据库系统（Oracle、Microsoft SQL Server 等）几乎都是客户/服务器系统。与它们形成对照的是文件服务器系统（file-server system），如Microsoft Access、dBase 和FoxPro 等。
   - 文件服务器系统的最大不足是在网络上运行时会因为用户人数的增加而变得非常缺乏效率。
3. SQL兼容性：MySQL支持SQL，SQL有许多种“方言”，可以通过调整MySQL服务器的配置开关sql-mode使它在行为上与IBM DB2和Oracle等多种数据库系统保持最大限度的兼容。
4. 子查询：4.1版本开始
5. 视图：5.0版本开始
6. 存储过程：5.0版本开始
7. 触发器：5.0版本开始
8. Unicode：4.1版本开始支持所有常用字符集
9. 用户操作界面
10. 全文搜索：简化并加快了对文本字段内单词的搜索操作
11. 镜像复制：允许数据库管理员把某个数据库的内容动态地复制到其它计算机。实际作用：避免系统故障中断服务，加快数据库查询速度
12. 事务：把多个数据库操作作为一个整体（块）对待，要么全部正确执行，要么全部不执行。
13. 外键约束
14. GIS函数：4.1版本开始支持。GIS(Geographic Information System)：地理信息系统
15. 程序设计语言：主流编程语言的API
16. ODBC
17. 平台独立性
18. 速度

### MySQL不足

1. MyISAM格式的数据表只有数据表锁定，没有数据行锁定，可以使用InnoDB格式数据表绕过这个问题
2. MyISAM数据表不能热备份，即无需锁定数据表就可以在对数据表进行处理时同时对其进行备份。InnoDB可以，但是收费
3. 不支持自定义类型
4. 不能直接处理XML数据
5. 没有OLAP功能。支持OLAP的数据库系统通常称为数据仓库（data warehouse）
6. 从5.0版本开始支持的存储过程和触发器并不成熟
7. 从4.1版本开始支持的GIS也不成熟

### MySQL版本

- Alpha：开发
- Beta：基本完成
- Gamma：更加稳定
- Production或Generally Available(GA)：足够成熟和稳定

### MySQL许可证

GPL(GNU Public License)

### 测试环境

MySQL本身以及绝大多数与MySQL配合使用的软件，如Apache、PHP、Perl等，都是首先在UNIX/Linux环境下开发出来，然后才被移植到Windows环境的。

现实中，MySQL及相关程序几乎都运行在UNIX/Linux环境，一般来说，部署在UNIX/Linux环境的软件程序往往有着更高的效率。因为UNIX/Linux编程模型对Apache和MySQL等软件进行优化的工作不仅开始得最早，进行得也最全面彻底。

## 安装和更新

1. 下载：mysql-8.0.15-winx64
2. 设置环境变量  
   配置MYSQL_HOME为MySQL的解压路径，并在path设置;%MYSQL_HOME%\bin
3. 在MySQL解压路径下，新建my.ini 配置初始化参数：

   ```ini
   [mysql]
   # 设置mysql客户端默认字符集
   default-character-set=utf8
   [mysqld]
   #设置3306端口
   port = 3306
   # 设置mysql的安装目录
   basedir=D:\mysql-8.0.15-winx64
   # 设置mysql数据库的数据的存放目录
   datadir=D:\mysql-8.0.15-winx64\data
   # 允许最大连接数
   max_connections=200
   # 服务端使用的字符集默认为8比特编码的latin1字符集
   character-set-server=utf8
   # 创建新表时将使用的默认存储引擎
   default-storage-engine=INNODB
   ```

4. 初始化数据库  
  以管理员的身份打开cmd命令窗口，输入 `mysqld --initialize` 命令初始化 mysql 的 data 数据目录，初始化完毕后，会在解压目录下生成一个data文件夹，在这个文件夹下有一个 .err 结尾的文件，打开后会有随机生成的密码。
5. 安装服务  
   - 注册服务：`mysqld --install`
   - 启动服务：`net start mysql`
   - 登录：`mysql -u root -p`
6. 更改密码  
   `ALTER USER USER() IDENTIFIED BY '新密码';`

### 安装中出现的问题

1. 服务名无效  
   问题原因：系统中并没有注册 mysql 到服务中，即当前路径下没有 mysql 服务。  
   问题解决：在命令行中输入`mysqld --install`，出现 Service successfully install 代表安装成功
2. cmd中能登录，Navicat中不能登录  
   提示：`1251 - Client does not support authentication protocol requested by server; consider upgrading MySQL client`  
   问题原因：mysql8 之前的版本中加密规则是`mysql_native_password`，而在mysql8之后，加密规则是`caching_sha2_password`。  
   问题解决：把 mysql 用户登录密码加密规则还原成`mysql_native_password`，或者升级 Navicat 驱动  
   **更新用户的密码规则**  
   `ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'password';` 
   **刷新权限**
   `FLUSH PRIVILEGES;`

### 注册MySql服务

开始——运行——cmd，然后 `cd` 到 mysql 安装目录的 bin 下面，我的目录就是"D:\Colin\Arms\mysql-5.7.15-winx64\bin"，然后执行`mysqld -install`，提示服务安装成功！  
运行 `services.msc` 一看，确实有一个名为 MySQL 的服务了，启动它。有时启动失败，根据情况调整参数即可。到这儿 mysql 安装就算完成了。

报错了，打开系统日志提示：  
`Fatal error: Can't open and lock privilege tables: Table 'mysql.user' doesn't exist For more information, see Help and Support Center at...`

`sc delete mysql` 卸载服务  
原来新版的 mysql 需要启动服务前先执行初始化，如下：
`D:\Arms\mysql-5.7.15-winx64\mysql\bin>mysqld --initialize --user=mysql --console`  
该命令最后会出现随机初始密码  
`D:\Arms\mysql-5.7.15-winx64\mysql\bin>mysqld -install`  
`D:\Arms\mysql-5.7.15-winx64\mysql\bin>net start mysql`  
`MySQL 服务正在启动`  
`MySQL 服务已经启动成功。`

### 登录维护MySql

修改密码：`SET PASSWORD = PASSWORD('mypass');`

### 开启远程登录

mysql安装完成后默认只能本机（就是localhost）登录，我们需要开启远程登录才方便使用

第一种方法：  
`x:\>mysql -u root -p 密码   //登录系统`  
`mysql> use mysql;       //切换数据库`  
`mysql> update user set host = '%' where user = 'root';`  
`//上面这句话有时出现一个错误  ERROR 1062 (23000): Duplicate entry '%-root' for key 'PRIMARY'`  
`//不过这时你查询一下user表发现已经更新一条记录了,下面这句话`  
`mysql> select host, user from user;`  
`//直接执行这句,其实就是刷新权限`  
`mysql> flush privileges;`  

第二种方法：  
`GRANT ALL PRIVILEGES ON *.* TO 'myuser'@'%'IDENTIFIED BY 'mypassword' WITH GRANT OPTION;`  
如果是固定ip就这么写  
`grant all privileges on *.* to 'root'@'192.168.0.49'identified by '123' with grant option;`  
`//推送设置到内存或重启服务器也行`  
`mysql>FLUSH PRIVILEGES`

## 命令行

### mysql命令

### mysqladmin命令

### mysqldump命令

## 数据表类型

默认的数据表类型由MySQL配置文件的 `default-table-type` 选项决定。

### MyISAM数据表

**成熟、稳定、易于管理：**

- MyISAM Static：数据列固定长度。存取效率高、安全性高、数据恢复容易
- MyISAM Dynamic：有且只有一个VARCHAR、xxxTEXT或xxxBLOB。空间需求量小。修改记录会带来碎片化问题，要用OPTIMIZE TABLE 命令或优化工具(myisamchk)进行碎片整理来提高存取效率。
- MyISAM Compressed：myisamchk工具压缩，空间占有量小，读取时要解压缩，某些场合（低速硬盘+高速CPU）访问速度甚至更快，只读数据表，不能修改

### InnoDB数据表

与MyISAM相比，增加功能：

- 事务
- 数据行级锁定机制
- 外键约束条件
- 崩溃恢复

问题和缺陷：

- MyISAM数据表保存在单个文件里，这些文件会根据实际增大或缩小；InnoDB数据表保存在表空间里，由一个或多个文件组成，这些文件只能增大，不能缩小。复制InnoDB数据表时，复制文件的方法行不通，要使用mysqldump命令
- InnoDB数据表单条记录最多占用8000个字节（不包括TEXT和BLOB）。只有前512字节随其它数据列一起存储在数据库里，超过长度的数据存放在表空间其它页面。
- 空间占用量大很多
- 不支持全文索引
- 不能保存GIS数据
- Count()慢很多（支持事务的原因）
- 使用自己的锁定算法。避免使用LOCK TABLE ...READ/WRITE（锁定全表）。使用 `SELECT...IN SHARE MODE` 或 `SELECT...FOR UPDATE` 命令（锁定个别记录）。
- mysql数据表（管理MySQL访问权限）必须是MyISAM格式

如果希望以最节约空间和时间的方式来管理数据表，MyISAM数据表就应该是首选。从另一个方面讲，如果应用程序需要用到事务，需要更高的安全性或者需要允许很多用户同时修改某个数据表里的数据，InnoDB数据表就更值得考虑。

### HEAP数据表

- 存在于内存中，适用于数据量小，访问速度要求高的场合
- 不允许使用xxxBLOB，xxxTEXT；只允许使用=、<>操作符搜索数据；不支持AUTO_INCREMENT属性；只允许对NOT NULL数据列进行索引
- MySQL服务器停止运行时消失；对其它MySQL连接可见；连接意外中断时不丢失；最大长度由配置文件里的max_heap_table_size参数决定。

### 临时数据表

- CREATE TEMPORARY TABLE
- 服务器意外掉电时不一定消失；MySQL服务器正常关机、本次MySQL连接正常结束或意外中断时全部丢失
- 数据表类型可以是上面任意一种
- 与其它MySQL数据表分开保存

### 其它数据表类型

- SHOW ENGINES --查看支持的数据表类型
- BOB、ARCHIVE、CSV、NDB、FEDERATED
