# npm

NPM是随同NodeJS一起安装的包管理工具，能解决NodeJS代码部署上的很多问题，常见的使用场景有以下几种：

- 允许用户从NPM服务器下载别人编写的第三方包到本地使用。
- 允许用户从NPM服务器下载并安装别人编写的命令行程序到本地使用。
- 允许用户将自己编写的包或命令行程序上传到NPM服务器供别人使用。

由于新版的nodejs已经集成了npm，所以之前npm也一并安装好了。同样可以通过输入 "npm -v" 来测试是否成功安装，出现版本提示表示安装成功。

如果你安装的是旧版本的 npm，可以很容易得通过 npm 命令来升级，命令如下：

```sh
sudo npm install npm -g
```

使用淘宝镜像的命令：

```sh
npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org
```

## 使用 npm 命令安装模块

npm 安装 Node.js 模块语法格式如下：

```sh
npm install <Module Name>
```

以下实例，我们使用 npm 命令安装常用的 Node.js web框架模块 express：

```sh
npm install express
```

安装好之后，express包就放在了工程目录下的node_modules目录中，因此在代码中只需要通过 `require('express')` 的方式就好，无需指定第三方包路径。

## 全局安装与本地安装

npm 的包安装分为本地安装（local）、全局安装（global）两种，从敲的命令行来看，差别只是有没有 `-g` 而已，比如

```sh
npm install express      # 本地安装
npm install express -g   # 全局安装
```

如果出现以下错误：

```sh
npm err! Error: connect ECONNREFUSED 127.0.0.1:8087
```

解决办法为：

```sh
npm config set proxy null
```

### 本地安装

1. 将安装包放在 ./node_modules 下（运行 npm 命令时所在的目录），如果没有 node_modules 目录，会在当前执行 npm 命令的目录下生成 node_modules 目录。
2. 可以通过 `require()` 来引入本地安装的包。

### 全局安装

1. 将安装包放在 /usr/local 下或者你 node 的安装目录。
2. 可以直接在命令行里使用。

如果你希望具备两者功能，则需要在两个地方安装它或使用 `npm link`。接下来我们使用全局方式安装 express

```sh
npm install express -g
```

## 查看安装信息

你可以使用以下命令来查看所有全局安装的模块：

```sh
npm list -g
```

如果要查看某个模块的版本号，可以使用命令如下：

```sh
npm list grunt
```

## Package.json 属性说明

- name - 包名。
- version - 包的版本号。
- description - 包的描述。
- homepage - 包的官网 url 。
- author - 包的作者姓名。
- contributors - 包的其他贡献者姓名。
- dependencies - 依赖包列表。如果依赖包没有安装，npm 会自动将依赖包安装在 node_module 目录下。
- repository - 包代码存放的地方的类型，可以是 git 或 svn，git 可在 Github 上。
- main - main 字段指定了程序的主入口文件，require('moduleName') 就会加载这个文件。这个字段的默认值是模块根目录下面的 index.js。
- keywords - 关键字

## 卸载模块

我们可以使用以下命令来卸载 Node.js 模块：

```sh
npm uninstall express
```

卸载后，你可以到 /node_modules/ 目录下查看包是否还存在，或者使用以下命令查看：

```sh
npm ls
```

## 更新模块

我们可以使用以下命令更新模块：

```sh
npm update express
```

## 搜索模块

使用以下来搜索模块：

```sh
npm search express
```

## 创建模块

创建模块，package.json 文件是必不可少的。我们可以使用 NPM 生成 package.json 文件，生成的文件包含了基本的结果。

```sh
npm init
```

接下来的信息，你需要根据你自己的情况输入。在最后输入 "yes" 后会生成 package.json 文件。

接下来我们可以使用以下命令在 npm 资源库中注册用户（使用邮箱注册）：

```sh
npm adduser
```

接下来我们就用以下命令来发布模块：

```sh
npm publish
```

如果你以上的步骤都操作正确，你就可以跟其他模块一样使用 npm 来安装。

## 版本号

使用NPM下载和发布代码时都会接触到版本号。NPM使用语义版本号来管理代码，这里简单介绍一下。

语义版本号分为X.Y.Z三位，分别代表主版本号、次版本号和补丁版本号。当代码变更时，版本号按以下原则更新。

- 如果只是修复bug，需要更新Z位。
- 如果是新增了功能，但是向下兼容，需要更新Y位。
- 如果有大变动，向下不兼容，需要更新X位。

版本号有了这个保证后，在申明第三方包依赖时，除了可依赖于一个固定版本号外，还可依赖于某个范围的版本号。例如"argv": "0.0.x"表示依赖于0.0.x系列的最新版argv。

NPM支持的所有版本号范围指定方式可以查看[官方文档](https://npmjs.org/doc/files/package.json.html#dependencies)。

## 常用命令

- npmjs.org/doc/查看官方文档。
- 使用 `npm help <command>` 可查看某条命令的详细帮助，例如 `npm help install`。
- 在package.json所在目录下使用 `npm install . -g` 可先在本地安装当前命令行程序，可用于发布前的本地测试。
- 使用 `npm update <package>` 可以把当前目录下node_modules子目录里边的对应模块更新至最新版本。
- 使用 `npm update <package> -g` 可以把全局安装的对应命令行程序更新至最新版。
- 使用 `npm cache clear` 可以清空NPM本地缓存，用于对付使用相同版本号发布新版本代码的人。
- 使用 `npm unpublish <package>@<version>` 可以撤销发布自己发布过的某个版本代码。
- 查看版本：`cnpm view <package> versions --json`
- 你可以使用以下命令来查看所有全局安装的模块：`npm list -g`
- 如果要查看某个模块的版本号，可以使用命令如下：`npm list grunt`
- 你可以到 /node_modules/ 目录下查看包，或者使用以下命令：`npm ls`
- 搜索模块：`npm search express`

### 使用淘宝NPM镜像

大家都知道国内直接使用 npm 的官方镜像是非常慢的，这里推荐使用淘宝 NPM 镜像。

淘宝 NPM 镜像是一个完整 npmjs.org 镜像，你可以用此代替官方版本(只读)，同步频率目前为 10分钟 一次以保证尽量与官方服务同步。

你可以使用淘宝定制的 cnpm (gzip 压缩支持) 命令行工具代替默认的 npm:

```sh
npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org
npm config set registry https://registry.npm.taobao.org
```

这样就可以使用 cnpm 命令来安装模块了：

```sh
cnpm install [name]
```

## 常见问题

Window下NodeJS全局安装modules后在应用中require不到的解决方案

1. 在文件中加入：`module.paths.push('C:/Users/username/AppData/Roaming/npm/node_modules');`
2. 添加一个环境变量名为 `NODE_PATH`，将其值设置为全局模块的根目录

简单介绍一下我在安装node和node模块的一些注意事项，都是曾掉进去的坑。

在官网上下载了node.js，我把它安装在了D:\node.js，现在的node.js会自动安装了npm，当我们使用npm安装模块时，分为全局安装（`npm install -g 模块名`）和局部安装（`npm install 模块名`）。全局安装会将模块安装在全局路径下，默认在C:\Users\Administrator\AppData\Roaming\npm这个路径下；局部安装会将模块安装在dos窗口当前指向的路径下，这时其他路径项目无法引用到该版本的模块。

然后，我修改了默认的全局路径，在安装node的目录下新建了两个文件夹，命名为node_global和node_cache，在命令行中设置：

```sh
npm config set prefix "D:\node.js\node_global"
npm config set prefix "D:\node.js\node_cache"
```

此时，npm模块安装的默认全局路径已经改到了相应的文件夹中，但是这时候用户还是无法require这些模块，因为电脑系统现在还不知道你把默认路径给改了，在系统的高级设置中设置环境变量：

>在“系统变量”中新建一个名为 `NODE_PATH` 的变量，它的值为全局安装目录下的node_modules所在位置，本例中为 D:\node.js\node_global\node_modules，以后安装的全局模块就会安装在这里。然后新建修改“用户变量”的PATH值，就是全局目录的位置，本例中为D:\node.js\node_global。这样当你安装完模块之后，在命令行中就不会提示它不是可执行的命令。

```sh
npm config set registry https://registry.npm.taobao.org
```

这句话就可以设置npm也是从国内淘宝镜像来下载安装模块了。

## 总结

### 快速删除node_modules目录

1、`rimraf`，强烈建议

```sh
cnpm install rimraf -g
rimraf node_modules
```

2、`rmdir`

```sh
rmdir /s/q your_app_dir
# /s 是代表删除所有子目录跟其中的档案。
# /q 是不要它在删除档案或目录时，不再问我 Yes or No 的动作。
# 要删除的目录前也可以指定路径，如： rmdir /s/q d:\123\abc
```

3、`rm`

```sh
rm -f /node_modules
```

4、`dlf`

```sh
cnpm install -g dlf
dlf  C:\Users\92809\Desktop\12
```

## 参考

- [官网](https://docs.npmjs.com/)
