# 前端杂谈

## 目录

1. [大前端](#大前端)

## 大前端

**大前端是对前端能力范围的延伸和扩大。**

对大前端模式来说，这句话最有趣的地方在于：“大”才是核心，“前端”反而成了最不重要的属性。从前端这个岗位的发展之路便能看出端倪——一开始是“页面特效”，后来讲究“用户体验”，然后是轰轰烈烈的“前后端分离”，再到后来的“页面性能”、“模块化、工程化”，甚至发展到“一切以数据为中心”。

可以说，从跟后端分手的那天起，前端就开始做更多职能之外的事。

产品要懂，后端要懂，设计也要熟记于心，可最终产品成功了功劳是产品经理的，界面好看要褒奖设计，功能运行高效稳定要感谢后端，前端却成了服务团队的工具，最多落一句“开发速度快，如期上线”。

***大前端模式的产生，就是为了突破这种限制。***

使用最新的技术，介入更多的产品环节，最大限度提升软件运行和团队开发的效率。饿了么大前端团队 2014 年就用 Angular.js 重写了移动网站，年底就完成了前后端的完全分离，后来当大家都在转发关于 PWA 的文章时他们已经和 Google 合作并完成了 PWA 上线，再到后面的 Vue.js 或是 Weex，他们都是仅次于阿里国内第一批上线的团队，这才撑起了移动端外卖业务的爆发式增长期。

同时，从前端到大前端的转变，也是多数大公司前端岗位的晋升标准，其特征不外乎：有能力落地新技术、有产品意识，以及具备更强的团队推动力。

仅能以更少的开发次数适用更多的平台，对于一线团队来说已经远远不够。将前端开发的能力，在项目的各个环节中都发挥到极限，才是转职大前端的关键。

***前端前沿技术***

前端技术的发展日新月异，新技术的不断出现推动着前端应用的规模和场景不断向原生桌面应用靠拢。WebAssembly、WebRTC、前端微服务、Deno 以及 HTTP-over-QUIC (HTTP3) 等新技术方案 / 模式 / 产品的出现，如何在开发中落地？

***音视频技术***

在 5G 时代下，4 万亿音视频产业将迎来更大的发展机遇和爆发式增长。音视频技术如何在在线教育、视频直播、短视频等各个领域应用落地，本专题将邀请一线技术专家分享相关技术实践，给大家带来更多的思考和经验参考。

***Node.js 实战***

Node.js 在大前端布局里意义重大，很多企业也都有很多有价值的实践。本专题将根据各大公司在 Node.js 主导的业务链路中的创新经验进行分享。

***Flutter 实战***

Flutter 技术一经推出，就获得了广泛关注，很多企业也在自己的 App 中做了大量尝试。Flutter 也野心勃勃，希望支持更多平台。本专题将分享国内外互联网公司围绕 Flutter 的创新经验。

***优化与全链路监控***

本专题包含移动端和前端的全链路监控，目前还是一个很有挑战的领域，各家公司也在不断完善自己的相关系统。本专题将邀请在这方面走在前面的公司的专家，分享创新实践。

***小程序挑战与应对***

目前一线的互联网公司都在小程序方面投入很多的力量。跨平台的小程序框架有没有比较好的思路和异同点？在提升原生小程序性能上有哪些有效的解决方案？本专题将分享各大公司在小程序上的实践经验。

***前端测试与安全***

多变的用户场景、复杂的兼容性需求以及开发技术的迅速更迭都给质量保障和产品安全带来了重大挑战。本专场将重点关注前端测试和安全方向，邀请知名互联网公司的技术专家分享他们独到的解决方案。

***前端工程化***

前端工程化是前端业务以及技术架构复杂度提升导致的必行之路，然而工程化并不是普适的技术或者理论，业务类型、场景、技术架构甚至团队组织架构均是决定工程化具体形态的必要因素。换句话讲，工程化是与实践密不可分的。本专场我们会分享业内一些经过实践检验的工程化方案。

***新兴编程语言***

在移动和前端领域，Swift、Kotlin、TypeScript 和 Dart 等编程语言不断演进，本专题结合目前这些语言的应用情况，结合各自特性，分享典型实践。

***大前端架构演进和商业化***

前端和移动端越来越复杂，很多公司也在搭建自己的移动中台，我们希望通过几个案例来观察大前端的架构演进之路。并从商业化角度分享各大公司在技术选型上的实践经验。

***大前端团队建设与管理***

大前端团队越来越倾向于年轻化，相关研发技术也日新月异。如何打造年轻化的技术团队，并应对各种技术选型，团队领导者应该怎么做？看看已有成熟大前端团队的公司，都是怎么做的。

***大前端与创新技术***

本主题将从创新技术出发，重点关注移动 AI、图形化等新的技术方向的探索。力求从落地场景反推前端技术的选型和架构，以从容应对硬件高速发展带来的不断变化的产品形态。
