# 牛人经验介绍

## 目录

1. [我们为什么一定要学好外语](#我们为什么一定要学好外语)
2. [如果你真的想学好一门语言](#如果你真的想学好一门语言)
   - [学习外语的七个误区](#一、学习外语的七个误区)
   - [不学外语的五个（没有说服力的）借口](#二、不学外语的五个（没有说服力的）借口)
   - [语言学习的三个阶段](#三、语言学习的三个阶段)
3. [如何快速学习一门语言](#如何快速学习一门语言)

## 我们为什么一定要学好外语

马修说：

Though my reasons have evolved over time, with different inspirations for each language, my motivations for learning have never changed.  
我学习每一门语言的原因都不尽相同，并且随时都在变，但是我学习的动力始终没有改变。

1. Learning a language is fun and enormously fulfilling  
   学外语很有趣，且有成就感  

   学习语言的第一个原因，就是乐趣！马修从小就是个书呆子，特别爱学语言。对他来说，学会一门新外语的快感，堪比在阴阳师中抽到SSR！他从8岁开始学西班牙语。是什么原因促使一个8岁小孩主动要求学外语，并能坚持下去呢？马修是这样说的：  

   I decided to learn Spanish on the beach in Spain with my brother.  
   8岁时，我和哥哥在一个西班牙的海滩玩耍。当时，我和哥哥一起学西班牙语。

   The presence of a learning buddy and the immediacy of people's joyous reactions to my attempts were all I needed to convince me it was fun. And the rest is history!  
   那时候，让我对学西班牙语这事，感到开心的，有2个方面。一个是有我哥哥和我一起学，另一个是人们对我说西班牙语时，发出的那股惊喜劲儿。其他的我就记不得了！

   所以，乐趣是你学外语的基础。我们不要把学外语当成是任务，我们要把它当做是一次新的挑战和游戏，从中找到学习的乐趣。

2. To get more out of that next vacation  
   学外语，能享受新的旅程

   马修觉得学外语最大的动力，就是能让他更享受新的旅程。当你学了当地的语言后（不管水平如何），你更能融入当地人。

   有一次，马修打算去土耳其旅游。他花了一周的时候，学会了土耳其语的一些简单用词，就上路了。到了土耳其，他通过和当地人的直接沟通，独自一人玩转了土耳其的旅游景点。他看的懂基本的交通标志，很少走错路，地铁公交很少坐错站。买纪念品的时候，也能用土耳其语沟通，减少了被“宰”的风险。

   更重要的是，当地人会对你的语言水平感到惊讶！

   You'll be met with appreciation by locals, as well as varying levels of surprise depending on the obscurity of your language combination: you're English and learning Turkish in a week? Wow! Have a tea on the house! Packing a few words of the native language in your suitcase before setting off on a trip always pays off.  
   即便当地人可能会因你的词不达意，而感到困惑，你也能受到他们的赞美：你是英国人，一周内就学习了土耳其语？哇！进来喝杯茶吧！在出发前，别忘记把当地的语言装进行囊，旅途中你会发现它是多么的实用！

3. To discover a new side of yourself  
   学外语，能发现自己全新的一面

   会多种语言的人，经常会觉得：他们说不同语言的时候，自己的性格也不一样。就拿“幽默感”来举例。幽默是人际交往过程中很重要的一部分。当你对一门外语不熟悉的时候，幽默感很难传达。就像我们看美剧，经常无法了解欧美人的笑点一样。缺失了幽默感，你也无法融入群体，你只能默不作声，假装自己很内向。

   马修还认为，学好一门外语，能让你更好的理解身边的世界，反思中文。

   The languages we speak shape the way that we see the world. Not only does a new language bestow new perspectives, but it also enables you to reflect on your own language and understand how it works.  
   语言可以塑造我们的世界观。一门新的语言不仅可以为你提供新的视角，还能让你去反思自己的母语（中文），更好地理解它的使用方式。

4. To get that dream job or the same job somewhere else  
   找到更理想的工作，或去国外工作

   会多门外语的人，工作前景更佳！每个工作领域都需要高度专业的语言专家，但非语言专家的普通上班族，在日常工作中使用外语更加普遍。在日常工作中，需要用外语进行沟通，清楚地表达自己的想法。所以，提高外语使用能力显得尤为重要。即便你在国企工作，拥有出色的外语能力，或会一门独一无二的外语，都能为你锦上添花，让领导高看你一眼。

   马修觉得，学好一门外语，你就多了一个工作的选择。

   Furthermore, the acquisition of a foreign language makes you a more rounded and employable candidate wherever in the world you end up planting roots.  
   无论你在世界哪一处立足，学好外语都能让你成为更加全面，更加合适的雇佣的人选。

5. To stay sharp and lead a lifetime of learning  
   保持敏锐，且持之以恒

   即使你对自己现有的学习状况或工作，感到很满意，你也不能停止外语学习。那些事业有成的人一直都在不停的学习。最常见的，就是学习一门新的语言。

   学习一门外语能保持你的学习动力，让你不懈怠，从而保持强劲的竞争力，不被别人淘汰。学好外语，能让你变得“时髦”，与时俱进。通过一门新的语言，你能结交更多的朋友，阅读国外的影视作品、文学作品。

   因此，学好外语真的很重要！一方面能帮你提高自己的能力，在职场中具有独一无二的竞争力。另一方面，也能开拓自己的眼界。最简单的，你可以愉快的看美剧，国外旅游可以自由行，还能和老外瞎BB！

马修会：

- Irish 爱尔兰语
- English 英语
- Spanish 西班牙语
- German 德语
- Catalan 加泰罗尼亚语
- Portuguese 葡萄牙语
- French 法语
- Italian 意大利语
- Hebrew 希伯来语

是不是很厉害？你也想成为会多门语言的大神吗？现在，除了英语水平过硬，会一门小语种会让你更吃香！下面这5门小语种，最值得学！

1. 法语

   法语被称为“世界上最美的语言”，是频率最高的语言之一，重要程度仅次于英语。在外企，如果你会一点法语，同事们，尤其是老外，都会高看你一眼。法语在一定程度上和英语有些相似，所以还是比较好学的。喜欢艺术、音乐、美食、酒店行业的小伙伴一定要学起来！

2. 西班牙语

   西班牙语，是世界第二大语言，仅次于汉语，是联合国六大官方语言之一。除了欧洲，北美地区使用西班牙语的人数也很多，是美国的第一大外语，很多美国学习会专门开设西班牙语课。

   所以，西班牙语人才的市场很广阔！今后想从事外交、涉外记者的小伙伴是一定要掌握西班牙语的。

3. 德语

   德语，和法语同属印欧语系，全球超过1亿人次在使用德语。很多小伙伴会被德语的大舌音难倒，但作为二外使用和学习的人近2千万，是世界上最常被学习的外语之一！

   机械方面，汽车制造业（大众、通用等跨国企业）的小伙伴一定要学！

4. 意大利语

   意大利语，被誉为最艺术的语言，也是世界上最富有音乐感的语言！

   有没有觉得意大利语图片上的文字和西班牙语有点相似呢？对！意大利语对西欧的其它语言产生了深刻的影响。29个非意大利国家的居民使用意大利语，其中5个国家将其作为官方语言。另外，在音乐作曲领域，不少歌词都会使用意大利文字和词汇。所以音乐、艺术领域的小伙伴掌握好意大利语，能更好的领悟艺术。

5. 韩语

   韩语，比较简单好学的一门外语！韩剧多看一些，“欧巴”、“撒浪嘿”等简单的单词，你就能说了！不过，想要作为二外掌握好它，还是需要一门课程来帮你系统学习。

6. 日语

   中国有很多日企，所以，日语人才的需求很大。同时，中国学日语的人也特别多。因此，学好日语，不仅可以愉快的看日剧、看动漫，还能做日语老师哦，多了一个工作机会！韩贸易方面的小伙伴必备技能！

## 如果你真的想学好一门语言

### 一、学习外语的七个误区

世界上有6000多种语言，一些语言比另一些语言更重要，不是更好或者更先进，只是更重要。为什么？因为更重要的那些语言在更多的国家被更多的人使用。这并不意味着芬兰语对芬兰人不重要，毛利语对毛利人不重要，只是这些语言对我们其他人而言不是那么重要。

另外，有超过10亿的人在讲普通话。日语、韩国语和越南语的词汇中有60%的词源自中文。懂中文也会帮助你学习这些语言。我就是这样。中国文化在艺术、哲学、技术、食物、医学和表演艺术等等方面影响了世界数千年。今天，中国经济繁荣昌盛，中文似乎很值得学习。

西班牙语、法语、意大利语和葡萄牙语本质上是同一种语言的不同方言。如果你学会了一门，就可以学习另外几门。我就是这样。如果你学会了西班牙语，你就打开了通向文化、音乐、历史的大门，也打开了同包括美国和加拿大在内的60个国家的8亿人口做生意的大门。

如果你有雄心壮志的话，可以试试俄语，过去的两年我一直在学俄语。一旦掌握俄语，你或许就可以和说斯拉夫语的人沟通。

但是，就此打住！在晕头转向之前，让我们看看语言教学的现状。根据一次加拿大的调查，每天都上法语课，过了12年后，147名高中生中只有一个（0.67%）会达到中等熟练程度。另一次关于美国移民学英语的调查显示，“课堂教学时间”对进步几乎没有什么影响。

如果我们在北美连自己的官方语言都不能教，还有什么希望教汉语或西班牙语等其他语言？更不用说俄语、阿拉伯语或者印地语了。

作为一个会讲10种语言的人，我知道会讲多种语言的好处。我们只是必须改变我们进行语言教学的方法。首先，我们需要纠正语言学习的七个常见误区。

1. 学习外语难

   只有在你不想学的时候学一门语言才困难。学一门语言耗费时间，但是并不难。你主要的是需要听和阅读。相信我，就是那么简单。我已经学过很多次了。很快你就会体会到懂另一门语言的满足感。不知不觉你就会说了。是那种常见的教授语言的方式使得语言学习让人难以喜欢。

2. 你必须有学习语言的天赋

   不，你不一定非得有学习语言的天赋。任何想学语言的人都可以学。在瑞典和荷兰，大部分人不止会说一种语言。他们不可能都有语言天赋。北美的外国运动员通常比那些在更正式的学习环境中的人更快地学习说英语。在语言学习过程中，是态度而不是天资决定成功。

3. 你必须生活在所学外语的环境中

   一些移民到北美的人顶多学会说磕磕绊绊的英语。然而我们在其他国家遇到过说一口完美英语的人。1968年，我在香港的时候学会了讲流利的普通话，那里很少有人讲普通话。有了互联网，语言内容对每个有电脑的人来说都可以得到，你可以把内容下载到你的iPOD然后再听。你住在哪里并不是一个障碍。

4. 只有孩子才能很好的学会说外语

   最近的大脑研究表明，我们的大脑到老都会很好的保持可塑性。比方说，失去视力的成年人必须学一门新语言-布莱叶盲文。成年人有广泛的母语词汇，与儿童相比更有语言学习的优势。55岁以后我学过4门外语，成年人只需要像孩子那样愿意尝试并渴望沟通，不要害怕嘲笑。

5. 要学外语需要接受正规的课堂教学

   这是问题的症结所在。上课或许很经济，也是与他人见面的好地方，课堂有着历史和传统上的价值。不幸的是，课堂不是一个有效率的学习语言的地方。课堂上学生越多越没效率。语言不是教的，语言只能学。理论化的语法讲解晦涩难懂，难以记住，要想运用就更难了。训练和练习对大多数人来说是令人厌烦的。大多数孩子毕业的时候不能用他们已经学了10年或者10几年的语言交流。

6. 要想学你就需要开口说（我没有人可以与之说）

   说语言通常是语言学习的目标，但可以等等再开口说。一旦你学会了这门语言，你会找到说的机会。你学语言时，听更加重要。尽量只挑一些“手头的”短语来说可能只会让你陷入困境。如果你遇到一个说母语的人，你会不可避免的花费你的大部分时间来听，除非你已经懂这门语言了。你不需要为了学习而说，你需要为了说而学习。

7. 我很想学，可是我没时间

   你排队等候花的时间，乘公交车上下班的时间，在房子周围做事的时间，去散步的时间，这些时间怎么样？为什么不用这些时间听听你下载在iPOD上的语言？一旦你开始，即使每天10分钟或者15分钟，不久就会增加到每天30分钟或一小时。如果你相信你会取得巨大的成果，如果你很喜欢做这件事，就像我一样，你会找到时间。

### 二、不学外语的五个（没有说服力的）借口

我们都有学会说不止一门语言的能力。纵观历史，只要不同的语言近邻共存，人们总会自然而然地设法跨越语言分界进行沟通。他们必须这样。今天依然如此。在不同语言相互碰撞的地方，无论是在市场上卖纪念品的孩子，还是国际会议上的商人，人们毫无困难的学习并使用另一语言。亚洲、非洲、美洲和欧洲都是如此。

我们不需要语言学习的特殊禀赋。学习语言对我们所有人来说都是自然的事情。今天，在互联网和信息时代，无论是从语言角度还是文化角度，我们都不再离群索居。接触其他语言的机会比以往都多。

因此，为什么没有更多的人学习另外一门语言呢？尤其是在北美。部分原因是语言学习方面的7个让人们迷惑的常见误区，还有不要学一门外语的5个常见借口。但是，这5个借口站得住脚吗？

1. 我对语言不感兴趣，我不需要他们。

   这是真的吗？要是你无需付出就可以学一门语言的话，不用花钱，也不用付出努力，怎么样？

   差不多50年前，我挨家挨户推销百科全书。我的的开门秘诀是“如果你可以得到一整套不列颠百科全书，免费，你会感兴趣吗？”。这个办法通常会使我有机会进门。父母们会在心里想象一本可以和孩子分享的百科全书。一旦我解释说不是免费的“但是收费不会超过在喝咖啡或者抽烟方面的花费...”的时候，我通常会被扫地出门。

   我把相同的问题提给犹豫的语言学习者。“如果保证让你学会说另一门语言，不需要刻苦学习，你有兴趣吗？”回答通常是“是的”。

   很多说不感兴趣的人其实真地想说另一门语言。一些人甚至听说过，学习语言对大脑有很好的刺激作用。但是他们太经常看到的是一种单调乏味的学习景象。他们没有讲另一门语言的经历，他们不能想象由此而来的满足感。因此，在很多情况下，兴趣是有的，只不过是开始学的问题。

2. 我想学，可是似乎无法下手。

   有时候，流利地说一种语言的目标似乎太过遥远，如果你从来没有做到过的话，那个目标也很难想象。设定一个短期目标来开始你的学习或许会更好，“先把你的脚弄湿”，克服这种惰性。法语所说的“L'appetit vient en mangeant”就是“食欲越吃越旺”，你只需要找一个吃第一口的动机。

   为什么不做一个去外国旅游一次的计划？把去之前学会够用的语言定为目标，这样你就能沟通并真正享受你的旅行。如果你不能那样做的话，或者你可以向自己保证，你要读一本书或者看一部电影，原版的。或许你有一个朋友或亲戚，你想用他们的语言说话来给他们一个惊喜。如果你能在短期目标的激发下迈出那第一步，如果你用愉快的方法学习，你会惊讶的发现语言学习将是多么的令人醉心和满足。

3. 我之前试过但是放弃了

   如果你的语言学习有意义且愉快，你更可能继续下去。对大多数人来说，学校的语言课繁琐无趣，很少有学生毕业的时候会说他们学的语言。现在你有更多的选项。

   只要登录谷歌，检索出很多语言学习的播客和在线课程，你还可以找博客和论坛以及社交网站，都以语言为目的。一旦你在语言上学的足够好，你可以搜索你的指示不同语言的播客和博客的iTunes索引，旅游方面的、科技方面的、现代文化方面的，或者任何你感兴趣的东西。你还可以通过网络购买不同语言的音频书籍，在很多情况下，文本也可以在像“古藤堡”这样的网站上下载到的。

   利用你的MP3播放器，你可以一遍一遍的听你觉得有趣的东西，同时理解这门语言。我推荐你使用那些既有音频又有文本的资源。那样你就可以阅读并使用在线词典以理解你正在听的东西。你不必拘泥于语法和训练，你会吃惊的发现你愉快的时候学的是多么得快。

4. 我不够自律无法自学。

   那么无论如何找一个家庭教师，在学习行为方面给你提供帮助。你可以在互联网上找到大部分主要语种的家庭教师。一个好的私人家庭教师给你提供反馈和鼓励，可能是你所做的最好投资。

   你不需要一天花费数个小时和你的家庭教师呆在一起，一周几个小时，甚至一周一个小时或许就足以使你走上正轨。你可以在最方便的地方安排方便的时间通过互联网聊天功能和你的家庭教师交谈。你可以免受来回上课的劳顿，在互联网上，随时撤换家庭教师是很容易的事。

5. 我承担不起花费

   不需要花费那么多。

   很可能你已经拥有了一台MP3播放器，也有互联网接入。你可以在图书馆找到音频和其他资料，互联网上有很多可供免费下载的语言学习资料。

   有些人每月花在语言学校的费用就有1000多美元，这是不必要的。你完全可以自己学习，把钱节省下来进行你为了开始学习而许诺自己的旅行。

### 三、语言学习的三个阶段

“人如其食”-流行谚语

在全球资讯时代，这句话或许应该说成“人如其言”。表现各异的语言是人类最典型的成就，语言也是我们的特性。语言可以是社交的、政治的、技术的、实用的、娱乐的、色情的、哲学的，还有更多。在生活的盛宴里，每一门语言都是一道菜。你能更好地使用你的母语和其他语言，你就越能享受这顿盛宴。起码这是我的经验。

我已经在12门语言上达到了不同程度的流利，还期待学更多种语言。对我而言，语言能力的发展有三个自然阶段，我将其概括在此。数十亿美元被浪费在无效的语言和识字辅导课程上，那些辅导课程都忽视了这三个自然阶段。

- 第一阶段 和外语建立联系 - 60-90小时

  1. 我的目标：熟悉陌生的语言
  2. 我的量化标准：学会识别1000个单词
  3. 主要任务：反复听简短的内容
  4. 我的目标语言：（计划中的）捷克语、阿拉伯语、北印度语和土耳其语

  开始的时候，我需要与这种新语言建立联系并克服对其奇怪发音和结构的抵制。我不需要讲，不需要理解任何语法，不需要得到任何“正确的”东西。我对掌握一些短语或者简单的问候语不感兴趣。我想习惯这种语言，找到对这种语言的感觉。

   下面是麦克基尔大学的费雷德·杰纳西对语言学习开始阶段的描述。

   学习行为发生时，神经元之间的神经化学交流得到促进，换句话说，一个神经网络被逐渐建立起来。大脑起初将接收到的不熟悉发音标示为无差别的神经活动。随着持续的接收，听者（以及大脑）学会区分不同发音甚至短的相当于话语或部分话语的发音序列。

   我开始的时候反复听短的文章片段。一开始这些片段有30秒长，最后增加到一分钟或更长。为了帮助在大脑中形成新的神经网络，同样的话我要听20遍，甚至更多。这些短片段是一个更长“故事”的一部分，这样就很理想了，这使得整个上下文就有了意义。一心一意听过一个新片段上之后，我复习所有听过的旧片段，这样我就能够消化越来越长的语言累积量。互联网和我的闪存型iPOD使这种文章随手可得并便于携带，这是历史上从来没有过的。

   现在，我阅读曾在电脑上听过的所有文本。这样我就可以登录到某个在线词典并创建自己的词汇和短语库，以备用各种方法进行复习。随着我在一门语言上的进步，掌握听和阅读过程中遇到的单词和短语是我的关键衡量目标。

   一门语言的新词一开始看起来很奇怪，彼此之间很相似，容易让人混淆。然而，通过反复阅读简单文章，其中的常见词经常出现在不同的上下文中，这些词最终开始在大脑中扎根。我通常把新词及短语同我听过的有这些词的片段联系起来。我将一个词或短语联系的越多，就越容易记住。

   我一开始说的不多，无论如何我的词汇量太小。我很随意地对着自己大声练习重复词汇和短语，我不担心发音。一旦我的大脑在分辨发音方面变得更好，继续学习将更加容易。

   我可以说一点，只是为了找乐，试试我学过的东西。通过互联网，我可以轻易找到一个讲母语的家庭教师或语言交流伙伴。因为我不想被其他讲非母语的人搞迷糊了，所以我没去上过外语课。

- 第二阶段 在大部分情况下变得舒服 180-360小时

  1. 我的目标：懂得普通会话和大部分日常用语
  2. 我的量化标准：大部分对话中的生词不超过10%
  3. 主要任务：听正常会话；背词汇；逐步增加说和写的活动
  4. 我的目标语言：俄语、葡萄牙语和韩国语

   由于我不再觉得这门语言奇怪，所以我想接触当地人通常说的或写的。有时候这被称为“权威的”语言。

    会话是要懂的最简单的“权威的”内容，因为一门语言最常用的单词占会话的90-95%。同样这些单词通常占正式一些的书面材料的70-75%。

   每个学习项目现在更长了，差不多3到5分钟。我听每个项目的频率有所降低，为了学更多的单词转而听更多的材料。我利用一些死时间，零零碎碎的学，开车或跑步时听，一遍又一遍。我已知的单词越多，学习新单词就越容易。词汇就像钱，“你有的越多学的就越多”，或者说“富者更富”。

   听和读的时候我喜欢找一些有趣的和熟悉的主题，因此我会马上放弃我不感兴趣或者有我不喜欢的有声资料。起初，似乎讲母语者说的很快，但是我的大脑经过足够多的重复后逐渐适应了这种自然流。当我不理解“权威的会话”时，我不觉得沮丧；我理解了之后觉得振奋。

   再说一遍，杰纳西教授的意见是有帮助的。当学生的词汇被嵌入到他们很熟悉的真实世界的复杂上下文中时可以得到加强。

   有时候我在互联网上和说母语者谈话，开口说帮助我找出缺点、遗漏的词、不会表达的概念以及发音有问题的词。然后我可以自己纠正这些问题。

   通过和讲母语者的有限联系、接触，我还写，特别是在互联网博客和论坛上。写对于学来说很重要。我有时间去编辑我的思想，保留我的错误和问题的记录。

   在这个阶段，重点还是听和读，以及增加词汇量。

- 第三阶段 持续改善 180小时-永远

  1. 我的目标：继续享受这门语言，学更多的词，更好的使用这门语言
  2. 我的量化标准：我感兴趣的文章中的生词不超过10%
  3. 我的任务：做我感兴趣的事
  4. 我的目标语言：法语、日语、普通话、西班牙、瑞典语、德语、意大利语、广东话和英语

   这是最有回报的阶段。我可以到讲这种语言的国家去旅游，或者会见以这种语言为母语的人。我知道我会享受这种经历，即使我会犯错误。我可以保持对这门语言的掌握，即使我长时间不用它。

   这是学习语法的最好阶段。我有关于语法的书和音频资料，专供说母语的人使用的。现在我对这门语言足够熟悉，通过不断接触，我可以使用专供母语者使用的风格和使用手册。不过，我的个人兴趣更倾向于历史和文化。我发现，读书听音频资料，主题都是自己感兴趣的，这是最愉快最有效的持续提高的方法，或者提起精神学习一门我还没用过一会儿的语言。

   我没有必要去参加任何的语言水平考试。如果我有必要参加考试，我会在这个阶段认真准备考试。取得这种考试成功的关键是快速阅读能力和理解口语能力以及广泛的词汇和短语量，所有这一些我都已经快乐而毫无痛苦的达到了。只有达到这个水平我才会参加这些考试，因为我知道我会得到高分。

   这也是学习特殊技能的阶段，比如做演示、写学术论文或者撰写业务报告等。在网上和其他地方找到目标语言的相关资料很容易。目标是模仿某一特定语言和文化中最值得欣赏的措辞、语序以及组织信息的方法。找一个讲母语的专业家庭教师或教师来学习这些技巧非常容易，还是通过网络。

结论：

我已经如此这般许多次了，我知道我能学会一门新语言或者提高一门已经说的不错的语言，包括我的母语在内。任何想这样做的人都可以做到。关键在于激励和享受，而不是一所学校或一个文凭。我又知道，任何一门语言要想追求完美是没有用的，因此我很乐意犯错误，也真地不要求别人给我纠正错误。我就是喜欢饕餮语言盛宴，喝、吃、品尝、咀嚼并消化他们。尽管我会不时有一点陶醉，但从来都没饱过

## 如何快速学习一门语言

模拟显示，如果你假设每件东西有且只有一个名字和它相联系，那么你就能快速的掌握这个词的意思。

每个小屁孩每天大约能学会10个词，但是大人们还没有弄清楚小朋友们开了什么挂来达到如此快的学习速度(你们当年也不是小孩么)。为此一个专业研究团队模拟了词语学习的过程，并揭示了一个简单有效的学习策略，那就是在想象中否定同义词的存在。这种看似平常用起来却威力强大的方法，满级后让你迅速记住仅仅听过一遍的单词。这么牛X的方法似乎起源于人类先祖发展语言的过程。

一个人到了18岁的时候，大约会学会60,000个词(汗…大叔我中文+英语的词汇量也没这么多啊)。小朋友们放各种技能来区分词语的意思。例如，一个小屁孩在听到“杯子”这个词的时候，却同时目睹了一个杯子，一个球，一本书。下次她(凭什么是萝莉？)听到“杯子”这个词不仅会想起杯子，顺带还会想起那个球和那本书。如果当时仅仅只有杯子的存在，这个小孩就学会了“杯子”就意味着一个杯子。

如果这个小萝莉认定每样东西只有一个名字，那么她就可以学得更快。例二，如果这个小萝莉事先已经知道“球”和“书”的意思，那么当她看到一个杯子和一个球、一本书放在一起并听到“杯子”这个词的时候，小萝莉就马上学会“杯子”指的就是那个没有被取名字的圆柱形物体。来自英国爱丁堡大学的Richard Blythe解释说：“这是a boot-strapping technique, 你使用以前学习的词语来消除新词的一些容易让人混淆的含义。”小规模的实验测试小孩和大人都使用意思相互排斥的原则来领会新词的含义，但研究者并不清楚，和其他的学习方法比较起来，在遇到成百上千的词语时，这种方法的效率能有多高。

为了处理这个问题，Blythe和他的同事们把词语学习与非平衡统计物理学相类比。在统计物理中，有数量巨大的实体---比如说分子---相互作用，这些分子在某一个时刻都有一种分布_称之为一个“态”，一个态出现的概率随时间的流逝而变化。在语言学习中，“杯子”这个词在一开始会有很多混淆的含义，所以此时“杯子”意思就是一个杯子的可能性非常低。但是，类比物理系统达到平衡态，随着时间的推移，“杯子”意思是杯子的可能性会变成百分百。

研究者们从简单入手，假定一门语言只有50到100个词语，每个词语出现的频率不尽相同。在他们的计算机模拟中，“学习者”重复接收到一个词语和一串“物品”，其中的一个“物品”是词语所对应的，其余的“物品”都是干扰。这个“学习者”逐渐地学会了比较这一系列事件，找出其中保持不变的方法来学习词语。研究者对掌握这门假设的语言的时间做了细致的数学推导，发现设个时间强烈的依赖于每次事件中干扰物品的数目。

Blythe和他的同事们比较了两种情况。其一是学习者相信已经被命名的东西可能含有新词的正确含义。用这种方法学习60,000个词要耗尽一辈子的时间，干扰词的数目非常少的时候情况略有好转。其二，当包含了语义相互排斥的假设后，学习时间戏剧般地下降。比如对于有10个干扰词的情况，整个一门语言可以只花把每个词听一遍的时间就能搞定。单词几乎是遇到了就学会了，这解释了语义排斥的假设非常有效。作者还由此推测，掌握这种语言学习方法或许对早起人类发展语言能力来说是关键的一步。

一名来自印第安纳大学的认知科学家Linda Smith说：“相互排斥是大脑研究中常见的主题。 大脑的工作模式是竞争，在每个层面所有领域都是如此。”她说，如果大脑在一个词和一个物体之间形成了关联，这会阻止其他的词和这个物体发生关联。她期望心理学家对学习者对每个词都保留了一串干扰词的想法感兴趣但她同时说这种含糊不清被包括在大脑记忆恢复的理论之中。
