# 写给.NET开发者看的Python3上手指南系列

## 目录

1. [命名规则](#命名规则)
2. [注释](#注释)
3. [变量](#变量)
4. 输入输出
5. 类型转换
6. 算数运算符
7. if else
8. while
9. for

由于 Python 在数据科学和机器学习、深度学习中有广泛应用，作为.NET开发者，大家将来或许需要将 Python 构建的项迁移到 ML.NET或TensorFlow.NET 上来，于是快速掌握 Python 有利于快速把握项目并提供迁移效率。

另外学个Python 也是技多不压身嘛，将来或许能派上用场，比如做爬虫确实炒鸡方便！

行内大家用得Python3和Python2语法差异还是蛮大的，而Python2官方已经快停止支持了，所以大家只需要掌握 Python3 即可。

**多图旧排版**：（[点我](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyOTA3NzUwMQ==&mid=2649747485&idx=1&sn=4aa4642e700e8ee3429aa5df3e104437&chksm=f053688fc724e19957a5f6387ec52c59cca714905ec85e1c942c412c2fcfc3c0678a106e47e4&scene=21#wechat_redirect)）

[VSCode设置python3的开发环境（linux下默认是python2）](https://www.cnblogs.com/dotnetcrazy/p/9095793.html)

欢迎提出更简单的语法~

先说下感觉，python的编程有点 JavaScrip的感觉(比如：' 和 " 有时候不区别)，又感觉像外国版的易语言，整个过程像读书一样，比如一个元素不在列表之中==> `for item not in lists`。使用它做个大点的项目一定要先规定好编程风格，不然能让人崩溃的。先不深究，后面会继续深究。。。（Python2我就不讲了，官方推荐使用 Python3）

## 命名规则

Python官方是推荐使用 `_` 来间隔单词，但一般开发人员都是以各自主语言的命名来定义的，这个就各人爱好了，不过团队一定要统一。

**命名规则**：总的原则就是 **见名知意**，一般都是 **驼峰命名法**，纯Python的话推荐用 `_` 连接单词

扩充：Python的 [关键词](../Project/6.7_primary.py)可以自己打印一下：

结果：

```py
['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'async', 'await', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
```

### 标识符

标示符由字母、下划线和数字组成，且数字不能开头（这个基本上都一样）注意：**标识符是区分大小写的**

## 注释

python输出就直接 `print` 即可，C是 `printf`（不要搞混哦）

`#` 注释一行，三个单引号或者三个双引号 注释多行：`'''XXX'''` 或者 `"""XXXX"""`（一般用 `#` 就够了，有点像 shell 脚本的感觉）

C、Java、Net都是 `//` 注释一行，`/**/` 注释多行

## 变量

python定义变量比较牛逼，直接写变量名即可，句子后面 不用加分号，eg：`name="小明"`

C#可以用 var来进行类型推断，eg：`varname="小明";`

[更多](./写给.NET开发者看的Python3上手指南系列.oxps)

## 参考

1. [官方文档](https://docs.python.org/3/)
