# 刑法

## 目录

1. [刑法的解释★★★★★](#考点1：刑法的解释)
2. [罪刑法定原则★★★★★](#考点2：刑法的解释)
3. [刑法空间效力](#考点3：刑法空间效力)
4. [刑法时间效力](#考点4：刑法时间效力)
5. [犯罪的分类](#考点5：犯罪的分类)
6. [构成要件要素★★★★★](#考点6：构成要件要素)
7. [主体](#考点7：主体)
8. [行为](#考点8：行为)
   - [不真正不作为犯的成立条件★★★★★](#不真正不作为犯的成立条件)
9. [行为对象与危害结果](#考点9：行为对象与危害结果)
10. [刑法上的因果关系](#考点10：刑法上的因果关系)
11. [正当防卫](#考点11：正当防卫)
12. [紧急避险](#考点12：紧急避险)
13. [其它违法性阻却事由](#考点13：其它违法性阻却事由)
14. [故意](#考点14：故意)
15. [事实认识错误](#考点15：事实认识错误)
16. [过失](#考点16：过失)
17. [无罪过事件](#考点17：无罪过事件)
18. [刑事责任能力](#考点18：刑事责任能力)
19. [违法性认识的可能性](#考点19：违法性认识的可能性)
20. [期待可能性](#考点20：期待可能性)
21. [犯罪预备](#考点21：犯罪预备)
22. [犯罪未遂](#考点22：犯罪未遂)
23. [犯罪中止](#考点23：犯罪中止)
24. [共同犯罪的立法宗旨](#考点24：共同犯罪的立法宗旨)
25. [共同犯罪与犯罪构成](#考点25：共同犯罪与犯罪构成)
26. [共同犯罪的成立条件](#考点26：共同犯罪的成立条件)
27. [共同犯罪的形式](#考点27：共同犯罪的形式)
28. [共犯人的理论分类](#考点28：共犯人的理论分类)
29. [共犯人的法定分类](#考点29：共犯人的法定分类)
30. [共同犯罪与犯罪形态](#考点30：共同犯罪与犯罪形态)
    - [共同正犯★★★](#共同正犯)
    - [教唆犯、间接正犯](#教唆犯、间接正犯)
    - [共犯过剩](#共犯过剩)
    - [共犯中止](#共犯中止)
31. [想象竞合犯](#考点31：想象竞合犯)
    - [想象竞合、法条竞合、数罪并罚的区别](#想象竞合、法条竞合、数罪并罚的区别)
33. [结果加重犯](#考点32：结果加重犯)
33. [牵连犯](#考点33：牵连犯)
34. [吸收犯](#考点34：吸收犯)
35. [包容犯](#考点35：包容犯)
36. [转化犯](#考点36：转化犯)
37. [死刑](#考点37：死刑)
38. [附加刑及其他](#考点38：附加刑及其他)
39. [累犯、假释](#考点39：累犯、假释)
40. [自首](#考点40：自首)
41. [立功](#考点41：立功)
42. [数罪并罚](#考点42：数罪并罚)
43. [缓刑](#考点43：缓刑)
44. [非法拘禁罪](#非法拘禁罪)
45. [强奸罪](#强奸罪)
46. [绑架罪](#绑架罪)
47. [拐卖妇女、儿童罪](#拐卖妇女、儿童罪)
48. [盗窃罪★★★](#盗窃罪)
49. [抢劫罪★★★](#抢劫罪)
50. [诈骗罪★★★](#诈骗罪)
51. [交通肇事罪](#交通肇事罪)
52. [危险驾驶罪](#危险驾驶罪)
53. [生产销售伪劣商品罪](#生产销售伪劣商品罪)
54. [信用卡诈骗罪](#信用卡诈骗罪)
55. [货币类犯罪](#货币类犯罪)
56. [窝藏、包庇罪](#窝藏、包庇罪)
57. [毒品类犯罪](#毒品类犯罪)
58. [罪名区分](#罪名区分)
59. [渎职犯罪](#渎职犯罪)



## 考点1：刑法的解释

一、解释的理由：当然解释

1. 入罪时举轻以明重：例《刑法》第329条：“抢夺、窃取国家所有的档案的，处5年以下有期徒刑或者拘役。”但该条文并未规定抢劫国有档案的行为，显然抢劫国有档案在客观上比抢夺行为的社会危害性更大，在逻辑上可以认为抢劫是特殊的抢夺，所以可将此行为解释为抢夺国有档案罪。

2. 出罪时举重以明轻：例《刑法》第389条第3款：“因被勒索给予国家工作人员财物，没有获得不当利益的，不是行贿。”但在对非国家工作人员行贿罪中，并无此类似规定。依据当然解释的原理，因被勒索给予非国家工作人员财物，没有获得不正当利益的，显然也不构成犯罪。

3. 解释技巧：扩大解释 VS 类推解释

   - 区别：形式上，看有没有超出刑法条文用语可能具有的含义；实质上，看有没有超出国民的预测可能性（未超出属于扩大解释，超出属于类推解释）。

   - 例：将用法上的凶器，比如菜刀、板砖等解释为携带凶器抢夺中的“凶器”，属于扩大解释。将强奸罪中犯罪对象“妇女”解释为包括男性，属于类推解释。

>【注意】刑法的解释每年必考，类推与扩大解释的区分更是考察的热点，主要侧重于实际运用，平时可多做练习巩固。

考点：

1. 刑法解释的分类

   - 文理解释：字面解释
   - 论理解释
     - 当然解释：刑法规定虽未明示某一事项，但依形式逻辑、规范目的及事物属性的当然道理，将该事项解释为包括在该规定的适用范围之内。
     - 扩大解释
     - 缩小解释
     - 目的解释

2. 扩大解释与类推解释的区别

3. 体系解释

   根据刑法条文在整个刑法中的地位，联系相关法条的含义，阐明待解释概念的具体含义的解释方法。

   体系解释要求对同一概念的含义必须保持同一。

4. 当然解释

5. 解释结论的判断标准与界限

总结：

- “大炮”认为是枪支：类推解释，违反罪刑法定
- 有药效的药也有可能是假药
- “注册**相似**商标” 是 “注册**相同**商标” 的扩大解释，符合罪刑法定
- 将“情报”解释为“关系安全、利益，未公开...的事项”属于缩小解释，符合罪刑法定
- 丈夫强奸妻子：文理解释“强奸妇女”成立；论理解释“侵犯妇女性自主权”，一般不认定强奸罪
- 抢劫罪的“暴力、胁迫”与强奸罪的“暴力、胁迫”含义不同
- 当然解释“抢人”比“抢物”（抢劫罪）有更严重的罪刑（举轻以明重）。
- 刑法条文中“买卖”既可以是单纯“买”、“卖”，也可以是“买+卖”。
- 对于刑法分则条文在列举具体要素后使用的“等、其他”用语，应按照所列举的内 容、性质进行解释，这是同类解释的基本要求。
- 将明知是捏造的损害他人名誉的事实在信息网络上散布的行为解释为“捏造事实诽谤他人”，不是根据事物的**内在属性**、**形式逻辑**或者**规范保护的目的**“理所当然”地进行解释，所以不是当然解释。
- "骨灰"不属于“尸体”（超出国民预测可能性），不能做类推解释。
- 学理解释中的类推解释的结论，纳入司法解释之后仍然属于类推解释。
- 对于同一刑法条文中的同一概念，既可以进行文理解释也可以进行论理解释。
- 扩大解释（扩张字面含义）与缩小解释（限制字面含义）是两种不同方向的解释技巧，相互之间是完全矛盾的。因此，对于一个刑法条文，解释者不能同时既作扩大解释又作缩小解释。
- 对甲法条中的“暴力”作扩大解释时，就不可能同时再作限制解释，但这并不意味着对乙法条中的“暴力”也须作扩大解释
- 刑法中类推解释被禁止，扩大解释被允许，但扩大解释的结论也可能是错误的（超出预测，侵犯自由）



## 考点2：罪刑法定原则

一、基本含义：法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚。

二、具体内容：

1. 成文的罪刑法定：只有成文的法律可规定犯罪及其法律后果。排斥习惯法、判例、政策、行政法规。

2. 事前的罪刑法定：禁止事后法；现行有效的法律是国民规划和实施自己行为的根据。

3. 严格的罪刑法定：禁止不利（允许有利）于行为人的类推解释。

4. 确定的罪刑法定：法律后果（即刑罚）应当明确、确定和适当。

>【注意】罪刑法定原则是刑法的基石，主要侧重于理解，重点掌握其4项具体内容，任何犯罪及刑罚都不得违背该原则的基本精神和内容。

考点：

1. 罪刑法定原则的思想渊源与基础
2. 罪刑法定原则的基本内容

总结：

- “强制猥亵、侮辱罪”中的侮辱行为与猥亵行为具有同一性，包括侵犯性的决定权的一切行为；而“侮辱罪”中的侮辱行为是指侵犯他人名誉的行为。不管在客观上，还是在主观上，两者都存在差别。
- 罪刑法定既禁止类推适用刑法，也禁止适用习惯法
- 刑法溯及力有**从旧兼从轻**原则



## 考点3：刑法空间效力

知识点：

1. 基本原则：属地管辖原则为主兼采其他原则。 
2. 对国内犯的适用原则：属地管辖。 
3. 对国外犯的适用原则：（1）属人管辖；（2）保护管辖；（3）普遍管辖。
4. 对外国判决的消极承认。

总结：

- 根据**普遍管辖**原则行使管辖权时，定罪量刑的根据是国内刑法，而非国际条约。

- 汽车内（中国出发，中国车不影响），国外，外国人A杀死外国人B，不适用中国刑法。

  汽车并非拟制领土，不能适用属地管辖；行为人不是我国公民，不能适用属人管辖；被害人不是我国公民，不能适用保护管辖；故意杀人并非国际犯罪，不能适用普遍管辖。



## 考点4：刑法时间效力

知识点：

1. “从旧兼从轻”原则的理解。
2. 司法解释的溯及力：司法解释与现行法之间不存在溯及力问题，但司法解释之间仍存在溯及力的关系。

总结：

- 司法解释不是刑法的渊源
- 司法解释仅在特定情况下才具有溯 及力，因此，司法解释的时间效力与《刑法》的时间效力存在差异



## 考点5：犯罪的分类

知识点：

1. 亲告罪的范围

总结：

- 告诉才处理（严重后果除外）：
  1. 公然侮辱罪、诽谤罪
  2. 暴力干涉婚姻自由罪
  3. 虐待罪
  4. 侵占罪（严格意义）



## 考点6：构成要件要素

一、记述的与规范的构成要件要素：区别在于是否需要法官进行价值判断。
前者如毒品、妇女、护照、签证等；后者如淫秽物品、猥亵、特别残忍、国家工作人员、情节恶劣等。

二、客观的与主观的构成要件要素：前者如行为主体、危害行为、行为对象、结果、身份等；后者如故意、过失、目的等。

三、成文的与不成文的构成要件要素：区别在于刑法条文是否有明文规定。
前者如《刑法》第 236 条明文规定强奸罪的对象是“妇女”；后者如《刑法》第263条关于抢劫罪，并未明确规定“非法占有目的”这一要素，但构成抢劫罪要求必须具有这一目的，此处即为不成文的构成要件要素。



## 考点7：主体

知识点：

1. 国家工作人员的认定。
2. 单位犯罪的特征。
3. 单位犯罪的处罚。

总结：

- 根据司法解释，个人为进行违法犯罪活动而设立的公司、企业、事业单位实施犯罪的，不得以单位犯罪论处，应认定为个人犯罪
- 单位犯罪在主观上表现为由单位的决策机构按单位决策程序决定，体现单位的整体意志。
- 根据司法解释，涉嫌犯罪的单位已被合并到一个新单位的，对原犯罪单位及其直接负责的主管人员和其他直接责任人员应依法定罪量刑。人民法院审判时，对被告单位应列原犯罪单位名称，但注明已被并入新的单位，对被告单位所判处的罚金数额以其并人新的单位的财产及收益为限。
- 就同一犯罪而言，无论是自然人犯罪还是单位犯罪，除了主体存在差别之外，构成要 件与保护法益均是相同的，因而既遂标准应当相同。
- 单位伪造货币的不能追究单位的刑事责任，但相关自然人应以伪造货币罪追究刑事责任
- 拒不执行判决、裁定罪增设了单位犯罪的处罚
- 涉嫌犯罪的单位被撤销、注销、吊销营业执照或者宣告破产的，应当根据刑法关于单位犯罪的相关规定，对实施犯罪行为的该单 位直接负责的主观人员和其他直接责任人员追究刑事责任，对该单位不再追诉。



## 考点8：行为

知识点：

1. 危害行为的性质
2. 不作为犯罪的成立条件
3. 不作为犯罪的义务来源
4. 不纯正不作为犯的成立。

总结：

- 刑法中的危害行为必须是在客观上侵害或者威胁了法益的行为，故没有侵害和威胁法益的正当行为及降低法益侵害的行为，不是犯罪。
- 监护人对被监护人的危害行为有监督义务，故监护人发现被监护人在实施杀害他人的行为时有制止的义务，如其能制止不制止，造成被害人死亡的，成立不作为的故意杀人罪。
- 不真正不作为犯不都是行为犯，也可以是结果犯。
- 不真正不作为犯的作为义务**不**必须源于法律的明文规定。法律不强人所难，成立不作为，必须是以行为人具有作为可能性为前提
- 乙掉落深井，此时甲（没关系）对乙并无法律上的救助义务，因此甲不成立不作为犯。甲既然原本就没有救助义务，则甲放弃拉绳子的行为如同甲根本没有放下绳子， 同样不会产生救助义务
- 法考认为，正当防卫人对不法侵害者具有救助义务。故意不救助，导致不法侵害人死亡的，成立防卫过当。先前的作为（正当防卫）与此后的不作为（不救）各自对不法侵害人死亡结果的发生起了50%的作用。



## 不真正不作为犯的成立条件

一、判断公式：应为（作为义务来源）-> 能为（作为可能性、结果回避可能性）-> 而不为 -> 产生等价性（不作为值得科处刑罚）

二、关于作为义务来源的判断：（常考情形）

1. 甲为了逗乙和其开玩笑，向湖中扔两百元，乙跳入湖中去捡，结果溺水身亡。乙的行为属于被害人自陷风险，甲无救助义务。
2. 卖淫女在嫖客家与嫖客发生关系，嫖客心肌梗塞，卖淫女无救助义务。若事情发生在卖淫女住宅内，则其有救助义务。
3. 完全行为能力人之间不存在监督义务，如夫妻、成年兄弟姐妹之间并不具有监督义务。妻子明知丈夫受贿而不予以制止的，并不成立受贿罪帮助犯。
4. 关于作为可能性的判断：甲带小孩乙去郊外游玩，乙不慎掉入河中，但甲不会游泳，后乙溺水死亡。本案中，甲虽然具有管理保护的救助义务，但其无救助能力（作为可能性），不成立不作为犯。
5. 关于结果回避可能性的判断：甲在车间工作时，不小心使一根铁钻刺入乙的心脏，甲未立即将乙送往医院而是逃往外地，后乙死亡。医院证明，即使甲当时将乙送往医院，乙也不可能得到救治。甲不成立不作为犯。
6. 甲本对他人的弃婴没有救助义务，但自愿抱回的，就产生了对弱者的救助义。甲对基于自愿接受产生了救助义务的婴儿再次予以抛弃的，成立不作为的犯罪。



## 考点9：行为对象与危害结果

知识点：

1. 行为对象的意义
2. 危害结果的分类

总结：

- 理论上，可将危害结果分为属于构成要件要素的结果与不属于构成件要素的结果。其中，属于构成要件要素的结果是犯罪成立所必须具备的结果，而不属于构成要件要素的结果则不是犯罪成立所必须具备的结果。

- 以对法益的现实侵害作为处罚根据的犯罪属于侵害犯（实害犯），以对法益侵害的危险作为处罚根据的犯罪属于危险犯。无论是抽象的危险犯中的危险，还是具体的危险犯中的危险，都只是行为对法益所造成的危险，并非是构成要件要素意义上的危害结果。

- 具体危险犯：需要法官根据案件事实进行具体判断

  抽象危险犯：根据社会一般生活经验



## 考点10：刑法上的因果关系

知识点：

1. 因果关系的概念
2. 因果关系的判断标准
3. 因果关系的中断
4. 几种特殊的因果关系

总结：

- 因果关系只是为了判断事物之间的客观联系，是否需要承担刑事责任以及承担何种刑事责任，还须考察行为人的责任层面（只是行为人承担刑事责任的必要而非充要条件）。概言之，有因果关系的，不一定有刑事责任。
- 行为介入具有异常性时，结果与前行为不具有因果关系（非急迫危险导致的自杀）。
- **不可罚的不能犯**，是指客观上根本没有法益侵害危险性的行为。
- 根据因果关系认定的条件说，当行为与结果之间存在着没有前者就没有后者的条件关系时，前者就是后者的原因。



## 考点11：正当防卫

知识点：

1. 正当防卫的成立条件。
2. 防卫过当及其刑事责任。
3. 特殊正当防卫。

总结：

- 正当防卫
  - 防卫认识：防卫人认识到不法侵害正在进行
  - 防卫意志：防卫人具有保护合法权益的意图（出于义愤就不满足这一条了）



## 考点12：紧急避险

知识点：

1. 紧急避险的成立条件
2. 紧急避险与正当防卫的异同

总结：

- 正当防卫中的不法侵害，必须是指人的不法侵害。紧急避险中危险则不限于此
- 正当防卫中不法侵害“正在进行”的要求比紧急避险中的危险“正在发生”要求要更为严格，只有迫在眉睫方可实施。
- 正当防卫与紧急避险最大的区别在于：正当防卫是对不法侵害的防卫，即所谓的“正对不正”；而紧急避险是两个法益之间的冲突，即“正对正”。
- 刑法条文规定，正当防卫的限度要求为，没有明显超过必要的限度，造成重大损害；而紧急避险的限度要求则为，没有超过必要限度造成不应有的损害。就此来看，正当防卫中防卫行为的“必要限度”，比紧急避险中避险行为的“必要限度”，要宽泛得多
- 主张正当防卫需要防卫意图的，都会肯定紧急避险需要具有避险意图
- 即便有报复动机，也无法否定避险意图的存在



## 考点13：其它违法性阻却事由

知识点：

1. 法令行为
2. 正当业务行为
3. 被害人承诺
4. 自损行为
5. 自救行为
6. 义务冲突

总结：

- 自损行为不得损害国家、社会、他人的法益（军人战时自伤，逃避军事义务）
- 共犯从属性说，实行犯不具有违法性，则帮助者也不具有违法性（普通人自伤不违法）



## 考点14：故意

知识点：

1. 直接故意
2. 间接故意
3. 犯意改变

总结：

- 想象竞合犯，不可能数罪并罚（故意杀人意图，一枪杀多人）
- 明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生，因而构成犯罪的，是故意犯罪。犯罪故意包括认识因素和意志因素两个方面的内容。犯罪故意的认识因素是对犯罪构成客观事实特征的认识，包括对行为、对象、结果等的认识，但不包括违法性认识。
- 过失犯罪必须以犯罪结果的发生作为成立犯罪的条件，过失犯对结果的发生既不是希望的，也不是放任的，结果的发生一定是违背行为人意志的。
- 过失犯罪，法律有规定的才负刑事责任。因刑事责任只有在刑法中才有规定，因此，这里的“法律”仅限于“刑事法律”。



## 考点15：事实认识错误

知识点：

1. 具体事实认识错误
2. 抽象事实认识错误

总结：

- 具体事实中的**对象错误**，是指行为人误把甲对象当作乙对象加以侵害，而甲对象与乙对象处于同一犯罪构成内，行为人的认识内容与客观事实仍属同一犯罪构成的情形。对象错误系主观认识错误。关于对象错误，具体符合说与法定符合说法的结论完全相同，都认为成立故意杀人既遂。

  **打击错误**也称行为偏差，是指由于行为本身的误差，导致行为人所欲攻击的对象与实际受害对象的不一致，但这种不一致没有超出同一犯罪构成。如甲举枪射击乙，但因没有瞄准而击中丙。打击错误系客观行为偏差。关于打击错误，具体符合说认为甲对乙承担故意杀人未遂的责任，对丙承担过失致人死亡的责任，但因只有一个行为，故二者属于想象竞合，从一重罪处罚即可。法定符合说则认为这种情况下成立故意杀人罪既遂。

- 一般认为，对象错误与打击错误的区分在于，对象错误属于主观认识错误，行为人对行为所指向的对象存在主观认识错误；而打击错误属于客观结果错误，行为人对行为所指向的对象不存在主观认识错误，错误的结果是由行为方法等客观因素造成的。

- 偶然防卫，是指故意或者过失地侵害他人法益的行为，符合了正当防卫客观条件的情形（甲主观上并没有防卫意识，其行为客观上制止了乙的不法侵害，符合了正当防卫的客观条件，成立偶然防卫）。
- 事前的故意是行为人误认为第一个行为已经造成结果，出于其他目的实施第二个行为，实际上是第二个行为才导致预期的结果的情况，故事前的故意属于**具体**认识错误中的因果关系认识错误。所以，“事前的故意属于抽象的事实认识错误”不正确
- 共犯的从属性，包括实行从属性、要素从属性与罪名从属性。基于共犯从属性的原理，并不能推导出“教唆犯的认识错误从属于实行犯”的结论。
- 因果关系错误，是指侵害的对象没有错误，但造成侵害的因果关系的发生过程与行为人所预想的发展过程不一致，以及侵害结果推后或者提前发生。（甲为了杀死被害人而将被害人推入水中，结果井中无水，被害人被摔死。这属于因果关系错误，而不是方法错误）



## 考点16：过失

知识点：

1. 疏忽大意的过失。
2. 过于自信的过失。



## 考点17：无罪过事件

知识点：

1. 不可抗力
2. 意外事件



## 考点18：刑事责任能力

知识点：

1. 刑事责任年龄
2. 刑事责任能力

总结：

- 刑事责任能力，是指行为人辨认和控制自己行为的能力。理论上将其分为：(1) 完全有刑事责任能力；（2）完全无刑事责任能力；（3）相对无刑事责任能力，即指已满十四周岁不满十六周岁的人，只对故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪等8种行为承担刑事责任。在具有刑事责任能力的基础上，刑事责任有力也会因某种原因减弱，如刑法第18 条第3 款即规定：“尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚”。理论上多将之称为限定刑事责任能力。
- 根据刑法第18 条第4 款规定：“醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。刑法理论上一般也认为，生理性醉酒的人具有完全责任能力，故对其实施的犯罪行为应当承担责任。(因吸毒出现精神病性精神障碍，其机理类同醉酒)
- 行为人在精神正常的情况下决定并着手实行犯罪，在实行过程中精神病发作丧失责任能力的，应当如何处理，理论上存在争议。一般认为，虽然实行行为尚未终了，行为人在实施后半部分行为时精神不正常，但只要开始实施行为时具有责任能力，并且对全部实行行为及其结果具有故意、过失，丧失责任能力后所实现的是同一构成要件，而且结果应当归属于行为人的行为，即使犯罪结果是在其丧失责任能力的情况下发生，行为人也应负**既遂**而非未遂的责任。
- 行为人在实施前行为时具有责任能力，然后丧失责任能力，在无责任能力阶段实施了另一性质的行为，则行为人仅对前行为承担未遂犯的责任，对后行为不承担责任
- 犯罪是行为，辨认控制能力必须是**行为时**的辨认控制能力

- 根据刑法有无明文规定为标准，可将量刑情节分为法定情节与酌定情节。法定量刑情节是指刑法明文规定的，在量刑时应当予以考虑的情节，后者是指刑法并未明文规定，但根据刑法精神与有关刑事政策等理由，在量刑时需要酌情考虑的情节。前者如累犯、自首、立功等；后者如行初犯、偶犯、社会影响、行为人与被害人之间的关系等等。



## 考点19：违法性认识的可能性

知识点：

1. 违法性认识
2. 违法性的错误
3. 违法性错误与事实错误的区别

总结：

- 违法性错误只有在不可避免的情况下，才阻却责任。、
- 故意犯罪的成立不要求行为人认识到形式的违法性，即不要求行为人认识自己的行为被刑法所禁止，而只要行为人认识到自己行为的内容、社会意义与危害结果，并希望或者放任这种危害结果发生时，就表明行为人积极侵犯法益的态度，具有犯罪故意。
- 行为是否成立犯罪，首先取决于该行为是否被刑法所禁止。如果某行为事实上不违反刑法，不为刑法所禁止，则该行为就是无罪行为



## 考点20：期待可能性

知识点：

1. 期待可能性的地位

总结：

- 法考认为，期待可能性是独立于故意和过失之外的责任阻却要素，或者说，期待可能性与故意、过失是不同层次的法律判断问题，行为人虽然具有故意或者过失（心理责任），但可能不存在着期待可能性的情况（规范责任），在这种情况下，也不能进行归责。



## 考点21：犯罪预备

知识点：

1. 犯罪预备的成立条件
2. 犯罪预备与犯意表示、犯罪未遂的区别

总结：

- 根据刑法通说观点，只有实际实施贩卖行为，才属于贩卖毒品罪的实行行为。据此，出于犯罪目的而非法购买毒品的行为不是贩卖毒品罪的实行行为，而是贩卖毒品罪的预备行为（当然，可能同时触犯非法持有毒品罪）

- 受贿罪的法益是职务行为的不可收买性，国家工作人员非法收受他人给予的现金支票时，职务行为的不可收买性已经被破坏。因此，国家工作人员非法收受他人的财物，取得并控制该财物的，即成立受贿罪既遂，并未实际取现的，不影响犯罪既遂的成立。
- 行贿罪的既遂是送出贿赂。受贿人事后退回财物的，不影响行贿犯罪的既遂。



## 考点22：犯罪未遂

知识点：

1. 犯罪未遂的成立条件
2. 未遂犯与不能犯的区分
3. 犯罪未遂与犯罪既遂的区别

总结：

- 能达目的而不欲者，中止；欲达目的而不能者，未遂。这里的“能”与“不能”，应以行为人自己的认识为标准进行判断，而不是根据客观事实进行判断。但在采取主观说不能得出妥当结论时，应考虑客观说的合理内容。

- 资助危害国家安全犯罪活动罪从立法技术上来讲，系帮助行为的实行化，即本属危害国家安全犯罪活动罪的帮助行为，但立法者将这种帮助行为实行化，规定为一个单独的犯罪――资助危害国家安全罪。此时，不再适用共犯从属性的原理（故，即使犯罪人B尚未实施相关犯罪活动即被抓获，犯罪人A因实施了资助行为，也成立本罪的既遂）。

- 故意犯罪的停止形态分为既遂、未遂、中止和预备。对各个犯罪的具体停止形态的认定首先取决于刑法分则对犯罪着手和既遂的成立要求。
- 故意犯罪的停止形态之间，是一种非此即彼的关系，一旦成立某种形态，就不能再转化为其他形态。



## 考点23：犯罪中止

知识点：

1. 犯罪中止的成立条件
2. 犯罪中止与犯罪未遂的区别

总结：

- 目的犯中，行为人的犯罪目的是否成立不影响既遂的成立。

  > 复制淫秽物品巴牟利罪是目的犯，甲以牟利为目的将淫秽物品复制出来后，即成立该罪的既遂。此后，再将其销毁，
  > 属于既遂之后的悔罪行为，不成立犯罪中止。

- 分清 **既遂后的悔罪行为** 和 **犯罪中止**

- 犯罪中止是能达目的而不欲，犯罪未遂是欲达目的而不能。



## 考点24：共同犯罪的立法宗旨

知识点：

1. 违法形态说
2. 因果共犯论

总结：

- 共犯是一种违法形态
- 间接正犯的行为是实行行为（不仅仅是帮助行为）。成立间接正犯，要求行为人对所利用的工具具有支配性
- 片面共犯是指参与同一犯罪的人中，一方认识到自己是在和他人共同犯罪，而另一方没有认识到有他人和自己共同犯罪。



## 考点25：共同犯罪与犯罪构成

知识点：

1. 部分犯罪共同说

总结：

- 15周岁：有故意杀人罪，没有绑架罪；16周岁：有绑架罪



## 考点26：共同犯罪的成立条件

知识点：

1. 主体条件
2. 主观方面的条件（片面共犯）
3. 客观方面的条件

总结：

- 私分国有资产罪是纯正的单位犯罪，但只处罚直接的主管人员和其他直接责任人员。没有参与决策的普通职工不构成本罪。

- 片面的共犯，是指参与同一犯罪的人中，一方认识到自己是在和他人共同实施符合构成要件的违法行为，而另一方没有认识到自己是在和他人共同实施符合构成要件的违法行为。包括 **片面的共同正犯（片面实行犯）**、**片面的教唆犯 **和 **片面的帮助犯**三种情形。

- **实行吸收预备**



## 考点27：共同犯罪的形式

知识点：

1. 必要的共同犯罪（对向犯）
2. 事前无通谋的共同犯罪

总结：

- 以 【抢劫】 的故意参与共同犯罪，故成立 【抢劫】 罪的共犯

- 贩卖淫秽物品牟利的行为与购买淫秽物品的行为之间属于片面的对向犯，只处罚贩卖者，而不处罚购买者
- 成立共同犯罪并不意味着所有的共犯人都要承担刑事责任，至于哪些人应承担刑事责任取决于各个共犯人是否满足相应的犯罪主体、主观要件。一般认为，达到刑事责任年龄、具有刑事责任能力的人，支配没有达到刑事责任年龄、不具有刑事责任能力的人实施犯罪行为的，不构成共同犯罪，利用者成立间接正犯。但是，如果被利用者在事实上具有一定的辨认控制能力，利用者并没有支配被利用者时，二者能够成立共同犯罪。
- 成立共同犯罪，要求共犯人具有共同故意，但不要求共犯人的故意的内容完全相同。如果共犯人持不同的故意共同实施了某种行为，则只就他们所实施的性质相同的部分（或重合部分）成立共同犯罪（部分犯罪共同说）

- 成立共同犯罪，还要求存在共同行为，即共犯人经过意思联络，相互协作，形成为一个有机整体，共同指向法益侵害结果。当共犯人的行为表现为二人以上相互对向的行为时，就是对向犯。对向犯分三种情况：一是双方的罪名与法定刑相同，如重婚罪；二是双方的
  罪名与法定刑都不同，如贿赂罪中的行贿罪与受贿罪；三是只处罚一方的行为（片面的对向犯），如贩卖淫秽物品牟利罪，只处罚贩卖者，不处罚购买者。在第三种情况下，不能根据刑法总则的规定将购买者作为教唆犯、帮助犯处罚，否则会违背立法意图。



## 考点28：共犯人的理论分类

知识点：

1. 间接正犯
2. 共犯从属性说



## 考点29：共犯人的法定分类

知识点：

1. 主犯及其刑事责任
2. 从犯及其刑事责任（帮助行为的实行化）
3. 胁从犯及其刑事责任
4. 教唆犯及其刑事责任（教唆行为的实行化）

总结：

- 对组织、领导犯罪集团的首要分子，按照集团所犯的全部罪行处罚（作为首要分子，离开组织，未消除影响力，仍应对其离开后该组织实施的犯罪行为负责，至于该组织是否被认定为黑社会性质组织并不影响其刑事责任的承担），但这并不意味着对黑社会性质组织的首要分子的处罚一定比其他成员，包括实行犯的处罚要重

- 黑社会性质的组织应当同时具备以下特征：
  1. 组织结构稳定
  2. 有一定经济实力
  3. 暴力威胁作恶
  4. 有影响力

- 间接正犯与教唆犯不是对立概念

- 我国的共同犯罪只能是故意犯罪（教唆犯也只能是教唆他人故意犯罪）。

- 教唆犯是指以授意、怂恿、劝说、利诱或者其他方法故意唆使他人犯罪的人。教唆行为的实质是**引起他人的犯罪故意**（强化犯意不构成教唆犯）。

- 能否认定行为人构成间接正犯，关键是能否认定行为人支配了事实，支配了犯罪构成的实现。

  > 甲极力劝说丈夫乙接受丙的贿赂，乙坚决反对，在本质上甲属于**教唆未遂**。甲虽自作主张接受该笔贿赂，但其**无法支配**乙利用职务行为为他人谋利益，故不属于间接正犯。



## 考点30：共同犯罪与犯罪形态

知识点：

1. 共同犯罪既遂形态的判断
2. 实行犯自动中止，其他共犯人犯罪形态的判断
3. 共犯的脱离

总结：

- 实行犯既遂，其他共犯人的行为是否成立既遂，取决于其他共犯人的行为与既遂结果之间是否存在因果关系。在共同正犯的情况下，即使只有一人的行为造成了既遂结果，但因其他正犯的在场行为本身就与既遂结果之间存在心理上的因果性，故没有造成既遂结果
  的其他参与者也成立既遂；在查不清哪一个参与人导致既遂结果的的情况下，因所有在在场的正犯都与既遂结果间至少存在心理上的因果关系，故所有的正犯都需要认定为犯罪既遂，此即所谓的部分实行，全部责任，这与存疑时有利于被告的原则并不矛盾。

  > 根据因果共犯论的观点，乙为甲望风，二人一共取出了2 万元，二人的行为均与此结果之间有因果关系，故二人均需对此2 万元承担刑事责任（甲骗乙只有1万元不影响）。

- 成立共犯的脱离，首先要求脱离者有脱离共同犯罪的意思，其次要求脱离行为必须为未脱离者知晓，最后要求脱离者必须切断与未脱离者的相互补充、相互利用关系。

  > 甲向乙讲解了杀害丙的具体方法，但其未能消除乙对杀人具体方法的利用。因此，甲不符合共犯脱离的要件，未能脱离共同犯罪，应承担故意杀人既遂的刑事责任。

- 既遂结果与行为缺乏因果关系，属于未遂



#### 共同正犯

一、“部分实行，全部责任”原则

- 例1：甲乙有意思联络同时开枪杀死丙（故意心态），事后查明，只有一处致命伤但是查不清到底是谁射击的。

  >甲乙共同正犯，二人是一个共同体，虽然查不是谁所为，但是能证明是这个共同体所为，违法行为具有连带性。根据部分实行，全部责任原则，甲乙二人的行为与死亡结果均有因果关系，均成立故意杀人罪既遂。

二、无法查明的情形（均为只有一处致命伤，事后无法查明致命伤是谁射击的）

1. 甲、乙有意思联络，同时开枪过失致丙死亡

   >根据行为共同说，甲、乙都构成过失致人死亡罪。根据部分犯罪共同说，甲、乙不构成共犯，存疑时有利于被告，甲、乙都无罪。

2. 甲、乙没有意思联络同时向丙开枪，丙死亡

   >甲、乙不构成共犯，单独处理。依据存疑时有利于被告，甲、乙都构成故意杀人罪未遂。

3. 甲、乙没有意思联络，均过失导致子弹飞向丙，丙死亡

   >甲、乙不构成共犯，单独处理。依据存疑时有利于被告，甲、乙都无罪。



#### 教唆犯、间接正犯

一、教唆犯

1. 客观要件：教唆行为引起正犯的违法事实，两者之间有因果关系；被教唆行为具有法益侵害性。

   > 例1：甲将一支不能发射子弹的仿真手枪交给乙，让乙杀丙，乙接受教唆开枪。甲乙均无罪。（未遂的教唆）
   >
   > 例2：甲给乙一把有子弹的枪，让乙杀丙，乙接受教唆开枪，但子弹卡壳。乙构成杀人未遂，甲构成教唆犯未遂。（教唆的未遂）

2. 主观要件：具有教唆的故意。绝对排除说者无意，听者有心的情形。

   > 例3：甲向乙炫耀自己拐卖妇女赚了好多钱，乙下决心也去拐卖妇女。甲不构成拐卖妇女罪的教唆犯。

二、教唆犯 VS 间接正犯

1. 支配程度不同：教唆犯对实行者没有达到支配、控制的程度。间接正犯对实行者达到支配控制程度。

2. 主观故意不同：教唆犯只是教唆故意，间接正犯是正犯故意。

   > 例1：甲对乙说：“前方是你的仇人丙，开枪打死他”，乙发现确实是自己的仇人丙便开枪杀死了他。甲属于教唆犯。
   >
   > 例2：甲欺骗乙说：“前方是野猪，开枪打死他”，实际上前方是仇人丙，乙不知情，开枪打死了丙。甲属于间接正犯。
   >
   >【注意】间接正犯可以降格评价为教唆犯。



#### 共犯过剩

一、客观条件：共同部分与超出部分是否存在物理或者心理上的类型性因果关系（相当性）。

> 例1：甲入室盗窃乙望风，甲盗窃后强奸了丙。甲乙是盗窃罪的共犯，甲是实行犯，乙是帮助犯；甲是强奸罪的实行犯，乙不需对甲的强奸行为负责。因为盗窃和强奸不存在类型化的的因果关系。

二、主观条件：未超出者对超出的部分是否存在过错。

1. 故意：对超出部分承担责任

   > 例2：甲乙共谋盗窃，乙对甲说，如果被发现不要手下留情，我在外面给你好好看着，甲盗窃过程中被发现，将主人丙打成重伤。甲属于转化型抢劫，乙属于抢劫罪的教唆犯。

2. 过失：对超出部分承担过失责任

   > 例3：甲乙共谋教训共同的仇人丙，乙望风，甲入室。由于遭到激烈反抗，甲恼羞成怒，将丙打死。甲构成故意杀人罪。乙对甲可能实施杀人行为应该有所预见，所以乙需要对甲实施的超出部分承担过失的责任，乙构成故意伤害罪既遂（致人死亡）。

3. 意外事件：对超出部分不承担责任



#### 共犯中止

一、共犯中止 = 自动性 + 共犯脱离

二、正犯脱离

1. 着手前：一般人告知同伙后，随时撤；但主谋（领袖作用）除了自己撤还要阻止其他人。

   > 例1：甲、乙共谋晚上共同入室抢劫，傍晚甲欲中止，对乙谎称：“我肚子疼，需要去医院治疗，我不去了，你去吧！”乙相信便自己去实施，并抢劫既遂。甲不成立中止，而成立既遂。

2. 着手后：自己撤 + 阻止同伙

   > 例2：甲、乙共同实施抢劫行为，在压制被害人反抗的过程中甲突然不干了，转身离开，弄得乙莫名其妙，但是乙仍然一个人完成了抢劫行为。甲成立犯罪既遂。

3. 帮助犯和教唆犯的脱离：完全消除自己在共犯中的作用。

   > 例3：甲为乙的盗窃提供了一把钥匙，又后悔，向乙索要，乙暗自配了一把，然后将原来的钥匙还给甲，用配的钥匙盗窃成功。甲没有完全消除帮助作用，仍成立既遂。

总结：

- 中止犯的成立要求具有（客观）有效性



## 考点31：想象竞合犯

知识点：

1. 想象竞合犯的特征
2. 想象竞合犯与法条竞合犯的关系

总结：

- 如果认为两个条文之间具有对立关系，条文之间就不会出现交叉或者重叠现象，因而就不可能出现一行为既触犯此法条又触犯彼法条的现象。
- 对于想象竞合犯，应按行为所触犯的罪名中的一个重罪论处，不能数罪并罚。

### 想象竞合、法条竞合、数罪并罚的区别

一、想象竞合 VS 法条竞合

1. 法条竞合是法条之间存在交叉、包容关系，是永久性竞合。想象竞合是法条间无关系，罪名在事实上的交叉。

   比如盗窃数额较大的正在使用中的通讯设备的同时，构成盗窃罪和破坏公用电信设施罪，它们在法律上并没有交叉，而是事实的交叉，所以是想象竞合。

2. 法条竞合是一个行为侵犯了一个罪保护的法益、一个客体、造成一个结果。想象竞合是侵犯数个罪保护的法益、数个客体、造成数个结果。

二、想象竞合 VS 数罪并罚

区别在于犯罪行为数量的不同，想象竞合是一个行为，数罪并罚是数个行为。

> 判断技巧：首先看犯罪行为数量，法条竞合和想象竞合犯是一个行为，数罪并罚是数个犯罪行为；其次如果一个行为触犯一个法条就必然触犯另一个法条，则两个法条属于法条竞合关系。如果没有这种必然性，才有可能是想象竞合。



## 考点32：结果加重犯

知识点：

1. 结果加重犯的特征

总结：

- 结果加重犯，是指法律规定的一个犯罪行为（基本犯），由于发生了严重结果而加重法定刑的犯罪类型。对于结果加重犯，其特征包括：

  （1）实施基本犯罪行为，但造成了犯罪成立条件之外的加重结果；

  （2）基本犯罪行为与加重结果之间具有直接必然的因果关系；

  （3）行为人对基本犯罪具有故意或过失，对加重结果则至少有过失；

  （4）刑法就发生加重结果加重了法定刑。

- 故意杀人与故意伤害并非对立的关系，而是包含的关系。确切地说，杀人行为包含伤害行为，杀人故意包含了伤害故意。但是，不能据此就简单地认为，故意杀人罪就是故意伤害罪的结果加重犯。因此，正确的说法应该是：故意伤害致人重伤、故意伤害致人死亡是故意伤害罪的结果加重犯。
- 刑法未对强制猥亵行为致人重伤的情形加重处罚，因此强制猥亵致被害人重伤的不是结果加重犯

- 非法拘禁罪的结果加重犯，是非法拘禁致人重伤、死亡。此条应当理解为非法拘禁行为本身致被害人重伤、死亡，即重伤、死亡结果
  与非法拘禁行为之间必须具有直接必然的因果关系时，才能成立非法拘禁罪的结果加重犯。因被害人自身原因造成伤残、死亡结果的，因缺乏直接的因果关系要件，不得认定为结果加重犯。



## 考点33：牵连犯

知识点：

1. 牵连关系的判断
2. 数罪并罚的特殊牵连情形

总结：

- 招摇撞骗罪与诈骗罪侵犯的法益不同。招摇撞骗罪侵犯的法益是国家机关的公共信赖，诈骗罪侵犯的法益是财产。

  > 冒充国家机关工作人员骗取数额较大财产的行为，明显侵害了两个犯罪的保护法益，应当认定为想象竞合犯，而非法条竞合犯。所以“适用特别法条以招摇撞骗罪论处”的说法是错误的
  >
  > 冒充警察实施抢劫，属于刑法第263 条所规定的“冒充军警人员实施抢劫”的加重构成情形，属于情节加重犯；亦即，行
  > 为人冒充警察是为了压制被害人的反抗，而非诈骗，与招摇撞骗罪之间没有关系，不构成想象竞合犯

- 使用假币罪中的假币，仅含伪造的假币，不含变造的假币。

- 帮助信息网络犯罪活动罪是指自然人或者单位明知他人利用信息网络实施犯罪，为其犯罪提供互联网接入、服务器托管、网络存储、通讯传输等技术支持，或者提供广告推广、支付结算等帮助，情节严重的行为。

  > 丁明知黄某在网上开设赌场，仍为其提供互联网接入服务。丁的这一行为同时触犯开设赌场罪与帮助信息网络犯罪活动罪，构成想象竞合犯。

- 牵连犯，是指以实施某一犯罪为目的，其方法行为或结果行为又触犯其他罪名的犯罪形态。

  > 甲伪造身份证与房产证，其目的是为了伪造自己是房主的假象，从而实施诈骗行为，因此伪造行为和诈骗行为之间存在牵连关系，对甲应该择一重罪处罚



## 考点34：吸收犯

知识点：

1. 吸收犯关系的判断（行为人盗窃枪支后又私藏的；伪造货币后又出售或运输的）
2. 不可罚的事后行为

总结：

- 吸收犯是指事实上存在数个不同的行为，其中一行为吸收其他行为，仅成立吸收行为一个罪名的犯罪。其中，前行为可能是后行为发展的所经阶段，后行为可能事前行为发展的当然结果。
- 套取金融机构信贷资金高利转贷他人是《刑法》第175 条高利转贷罪的实行行为，只评价为一个行为，不成立吸收犯。如果行为人不是以转贷牟利为目的，则不成立犯罪。



## 考点35：包容犯

知识点：

1. 绑架杀伤拘禁，强拐诱迫别慌。抢劫伤害杀人，组织运送毒黄

总结：

- 根据《刑法》第157 条第2 款规定，以暴力、威胁方法抗拒缉私的，以走私罪和刑法第277 条规定的阻碍国家机关工作人员依法执行职务罪，依照数罪并罚的规定处罚。

  第347 条第2 款规定，走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处15 年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：……（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；……。可知以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的，应当以走私、贩卖、
  运输、制造毒品罪一罪定罪处罚

  第318 条规定，**组织**他人偷越国（边）境的，处2 年以上7 年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处7 年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： ……（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的； ……。所以暴力抗法情节是组织他人偷越国边
  境罪的加重情节，仍是一罪

  第321 条第2 款规定，在**运送**他人偷越国（边）境中造成被运送人重伤、死亡，或者以暴力、威胁方法抗拒检查的，处7 年以上有期徒刑，并处罚金。所以，暴力抗法也同样是加重情节，应定一罪     



## 考点36：转化犯

- 已满十四周岁不满十六周岁的人盗窃时拒捕杀死被害人应认定为故意杀人罪一罪，不能数罪并罚。

- 司法工作人员甲，刑讯逼供致被害人死亡。认定为故意杀人罪一罪，不能数罪并罚

- 对被运送人有（故意）杀害、伤害、强奸、拐卖等犯罪行为，或者对检查人员有杀害、伤害等犯罪行为的，依照数罪并罚的规定处罚。



## 考点37：死刑

知识点：

1. 死刑适用对象、程序的限制
2. 死缓的三种法律后果

总结：

- 《刑法》第49 条规定： **犯罪**的时候不满18 周岁的人和**审判**的时候怀孕的妇女，不适用死刑。**审判**的时候已满75 周岁的人，不适用死刑，但**以特别残忍手段致人死亡**的除外。

  >“审判的时候”不应仅从字面上理解为法院审理案件的过程中，而应扩大解释到从犯罪嫌疑人、被告人被采取羁押措施开始一直到判决确定时止（整个诉讼过程）。“怀孕”是指一种自然状态，只要犯了罪的妇女在羁押期间怀孕，或者在羁押期间怀过孕，不论怀孕是否违反国家计划生育政策，不论是否分娩，不论是否流产，也不论是否是出于非法目的、是否通过不正当手段达到怀孕状态，一律不得适用死刑。如果在羁押期间做人工流产的，仍应视为“审判的时候怀孕的妇女”。此外，根据有关司法解释，怀孕妇女因涉嫌犯罪在羁押期间自然流产后，又因同一事实被起诉、交付审判的，仍应当视为“审判的时候怀孕的妇女”，依法不适用死刑。
  >
  >“不适用死刑”是指既不能判处死刑立即执行，也不能判处死刑缓期二年执行。



## 考点38：附加刑及其他

知识点：

1. 罚金刑
2. 剥夺政治权利
3. 没收财产刑
4. 职业禁止

总结：

- 利用职务上的便利实施犯罪的，一定都属于“利用职业便利”实施犯罪
- 根据刑法第37 条之一第1 款的规定，职业禁止自刑罚执行完毕之日或者假释之日起起算，这就意味着在犯罪分子被假释，即有期徒刑还没有执行完毕的情况下，职业禁止也可开始执行。

- 追缴或退赔的数额以违法所得为限，不复存在时，对该违法所得不能追缴，只能责令其退赔，退赔数额为违法所得数额。



## 考点39：累犯、假释

知识点：

1. 一般累犯的构成条件
2. 特殊累犯的构成条件
3. 累犯的法律后果

一、累犯

1. 一般累犯：前后罪为故意犯罪，且均为有期徒刑以上刑罚；后罪发生在前罪刑罚执行完毕或被赦免的5年之内（未满18和过失犯不成立累犯）。

2. 特殊累犯：前后犯罪国恐黑，所有刑罚有机会，时间间隔无所谓，其他参考一般累。

3. 法律后果：不得缓刑、假释 + 应当从重处罚。

>【注意】  
>缓刑考验期满 -> 原判刑罚不再执行，不成立累犯。
>假释考验期满 -> 视为原判刑罚执行完毕，可成立累犯。
>对于被假释的犯罪人，其上述5 年的期限，应从假释期满之日起计算，而非从假释之日起计算。
>根据《刑法》第65 条第1 款的规定，对累犯应当从重处罚，而非“可以”从重处罚。

二、假释

1. 适用条件：被判无期、有期的犯罪分子 + 无再犯危险 + 符合实际执行的期限要求（有期1/2；无期13；特殊不受限）

2. 不得假释（累、暴、贪、财）

   - 累犯；
   - 因故意杀人、强奸、抢劫、绑架等暴力性犯罪判处 10 年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子；
   - 重大贪污 -> 死缓 -> 减为无期 -> 终身监禁 -> 不得假释（刑九新增）；
   - 对于生效裁判中有财产性判项，罪犯确有履行能力而不履行或者不全部履行的，不予假释。



## 考点40：自首

知识点：

1. 一般自首的构成条件
2. 特别自首的成立条件
3. 自首与坦白的区别

总结：

- 刑法第67 条第1 款规定；“犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。”据此自首要满足两个条件：犯罪后自动投案和如实供述自己的罪行。自动投案，是指犯罪事实或者犯罪嫌疑人未被司法机关发觉，或者虽被发觉，但犯罪嫌疑人尚未受到讯问、未被采取强制措施时，主动、直接向公安机关、人民检察院或者人民法院投案；对于犯罪嫌疑人在向其所在单位、城乡基层组织或者其他有关负责人员投案的应当视为自动投案。如实供述自己的罪行，即主动交代自己的主要犯罪事实。



## 考点41：立功

知识点：

1. 立功的表现
2. 一般立功与重大立功的区别

总结：

- 所谓立功，是指犯罪分子犯罪后有检举揭发他人的犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，得以侦破其他案件等有益于社会表现的行为。
- 所谓立功，是指犯罪分子犯罪后有检举揭发他人的犯罪行为，查证属实的，或者提供重要线索，得以侦破其他案件等有益于社会表现的行为。



## 考点42：数罪并罚

1. 最高不能超过25 年；附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。
2. 有期徒刑吸收拘役，有期徒刑管制并罚，拘役管制并罚



## 考点43：缓刑



## 非法拘禁罪

一、成立条件：

1. 保护的法益：通说认为仅限于现实的身体活动自由。
2. 行为对象：具有身体活动自由的的自然人。只要具有基于意识从事身体活动的能力即可。能够行走的幼儿、依靠轮椅移动身体的人都可成为本罪的对象。植物人、深度睡眠的人不是本罪的行为对象。

二、结果加重犯：行为人过失导致非法拘禁行为本身的暴力致使被害人重伤、死亡。

> 例1：甲通过绳子捆绑的方式非法拘禁了乙，但是由于绳子绑的过紧，导致乙窒息而死，甲成立非法拘禁罪的结果加重犯。

三、法律拟制：超出拘禁行为本身的暴力致使被害人重伤、死亡，以故意伤害罪、故意杀人罪论处。

> 例2：甲将乙捆绑，乙辱骂甲，甲用棍棒教训乙，不慎致使乙死亡。甲拟制为故意杀人罪。

四、数罪并罚：在非法拘禁过程中，产生杀人故意，实施杀人行为，以非法拘禁罪与故意杀人罪并罚。

五、司法解释：为索取债务（合法之债 + 非法之债）非法扣押、拘禁他人（包括与债务人有共同财产关系、抚养关系、扶养关系的第三人）的，成立非法拘禁罪。



## 强奸罪

一、行为结构：强制手段（暴力、胁迫、用药等）-> 使妇女无法反抗、不敢反抗、不知反抗 -> 奸淫妇女。

二、奸淫幼女：无论幼女是否同意，有奸淫幼女的故意（过失不成立强奸罪），都构成强奸罪。但司法解释规定，已满14不满16周岁的人偶尔与幼女发生性行为，情节轻微、未造成严重后果的，不认为是犯罪（两小无猜）。

三、法定升格刑：

1. 在公共场所当众强奸妇女（不要求三人以上，不特定人在场即可）；

2. 二人以上轮奸（时间连续，空间不要求同一地点，不要求行为主体均具有刑事责任能力）；

3. 强奸致人重伤或死亡（须为强奸行为本身造成）。

四、罪数：

1. 甲先故意杀害妇女，然后再实施奸尸或者其他侮辱行为的，应认定为故意杀人罪与侮辱尸体罪，实行数罪并罚。

2. 乙为了强奸以杀人的故意对妇女实施足以致人死亡的暴力，在妇女死亡后奸尸或者对尸体实施其他侮辱行为，那么，前行为是故意杀人罪与强奸（未遂）的想象竞合犯，后行为成立侮辱尸体罪，实行数罪并罚。

3. 丙为了强奸妇女而以杀人的故意对妇女实施足以致人死亡的暴力，在妇女昏迷期间奸淫妇女，应认定为故意杀人罪与强奸罪的想象竞合犯。

4. 拐卖罪 + 强奸罪 = 拐卖罪（升格法定刑）。

5. 强奸罪 + 强迫卖淫罪/收买被拐卖妇女罪/组织、运送他人偷越国（边）境罪，数罪并罚。



## 绑架罪

一、行为结构：以向第三人提出不法要求为目的，实力控制人质 -> 向第三人提出不法要求。一般实施第一步就成立绑架罪既遂。

二、罪名区分：

1. 绑架罪 VS 非法拘禁罪：前者有索要财物的目的，后者没有。

2. 绑架罪 VS 抢劫罪：前者是向第三人索要财物，取财不要求当场性；后者是向被害人本人索要财物，取财要求当场性（即同一时间、同一地点）。

三、罪数：

1. 绑架罪 + 故意杀人罪 = 绑架罪（升格法定刑）
2. 绑架罪 + 故意伤害致人重伤、死亡罪 = 绑架罪（加重处罚）
3. 绑架罪 + 故意伤害致人轻伤、强奸、侮辱、猥亵、盗窃等，数罪并罚
4. 绑架行为本身过失导致被绑架人重伤、死亡，想象竞合。
5. 司法解释：绑架过程中又当场劫取被害人随身携带财物的，同时触犯绑架罪和抢劫罪两罪名，应择一重罪定罪处罚（不并罚）。
6. 在绑架过程中，因被绑架人的监护人、保护人或者其他在场人反抗等原因，行为人为排除阻碍而故意杀害、伤害上述人员的，绑架罪与故意杀人罪或者故意伤害罪并罚。
7. 行为人没有实施绑架行为，直接杀害被害人后，向被害人家属勒索财物的，前行为成立故意杀人罪；后行为成立敲诈勒索罪与诈骗罪的想象竞合犯，然后实行数罪并罚。
8. 行为人实施了绑架行为，因未勒索到财物或者出于其他原因杀害被绑架人后，再次掩盖事实勒索赎金的，前行为属于绑架杀害被绑架人的情形，只成立绑架罪；后行为成立敲诈勒索罪与诈骗罪的想象竞合犯，然后实行数罪并罚。



## 拐卖妇女、儿童罪

一、行为结构：实力控制（拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转）+ 出卖。

> 一般实力控制即既遂，不要求卖出去。但出卖亲生子女或捡拾儿童的，要以卖出为既遂标准。

二、法定升格条件

1. 本罪 + 强奸罪 = 本罪。若又实施强制猥亵、侮辱行为，数罪并罚。
2. 本罪 + 引诱、强迫卖淫罪 = 本罪。若是引诱、强迫男童卖淫，数罪并罚。
3. 本罪 + 组织、运送他人偷越国（边）境罪 = 本罪
4. 结果加重犯：造成被拐卖的妇女、儿童或其亲属重伤、死亡或其他严重后果的，要求拐卖行为本身过失造成伤亡。出于其他目的，故意伤害、杀害妇女，数罪并罚。

三、司法解释

1. 民间送养行为：迫于生活困难，或者受重男轻女思想影响，私自将没有独立生活能力的子女送给他人抚养，包括收取少量“营养费”、“感谢费”的。
2. 以介绍婚姻为名，与被介绍妇女串通骗取他人钱财，数额较大的，以诈骗罪追究刑事责任。
3. 收买被拐卖的妇女，业已形成稳定的婚姻家庭关系，解救时被买妇女自愿继续留在当地共同生活的，可以从轻或者减轻处罚。



## 盗窃罪

一、占有的认定

1. 占有辅助者：占有不限于紧密占有、随身占有，只要处于实力支配范围内即可。（注意：不要混淆刑法上的占有和民法上的占有）

   > 例1：甲在餐馆就餐时，将提包放在座位上，付款时忘记拿提包，或者离店时忘了拿提包，但只要时间短暂，就仍应认定甲仍然占有着自己的提包。如果此时服务员将提包拿走，成立盗窃罪。

2. 占有转化：即使原占有者丧失了占有，但当该财物转移为建筑物的管理者或者第三者占有时，也应认定为他人占有的财物。

   > 例2：旅客遗忘在旅馆房间的财物，属于旅馆管理者占有，而非遗忘物。之后的旅客或清洁人员拿走的，属于盗窃。

3. 死者占有：否定说认为死者不能占有财物；肯定说认可死者对财物的占有状态。司法解释规定：先以杀人故意杀死被害人，临时起意当场拿走财物，构成故意杀人罪与盗窃罪，数罪并罚。如果离开现场，日后返回现场拿走财物的，构成故意杀人罪与侵占罪，数罪并罚。

二、其他四种类型（不要求数额标准）：

1. 多次盗窃；
2. 扒窃；
3. 携带凶器盗窃；
4. 入户盗窃（未窃得任何财物，以盗窃未遂论处）。

三、既遂标准：取得控制说。

盗窃罪、抢夺罪、抢劫罪的区分标准：暴力程度不同。盗窃对物平和、对人没危险；抢夺对物暴力、对人有危险；抢劫对人暴力、压制反抗。



## 抢劫罪

一、行为结构：实施暴力、胁迫等强制手段 -> 压制被害人反抗 -> 被害人因无法反
抗而放弃财物 -> 行为人取得财物。

实施前两步，且行为和目的同时存在，就成立抢劫罪。实施后两步，且具有因果关系，成立抢劫罪既遂。

> 例：甲暴力抢劫乙的财物，乙挣脱后逃跑时钱包不慎掉落且不知情，甲赶到捡走钱包。甲构成抢劫罪未遂和侵占罪既遂。

二、事后转化抢劫(3+3+1)

1. 三大犯罪：实施盗窃、诈骗、抢夺。只要符合构成要件即可，要求着手，不要求既遂。例如，信用卡诈骗罪符合诈骗罪的构成要件，可以转化。

2. 三大目的：窝藏赃物、抗拒抓捕、毁灭罪证。

3. 行为方式：当场使用暴力或以暴力相威胁。当场要求时间上间隔短。

   当场 ≠ 现场。暴力、威胁的对象只能是他人，不能是财物，不包括自己。

4. 司法解释：已满14不满16周岁的人符合上述三个条件，故意伤害致人重伤或者死亡，或者故意杀人的，应当以故意伤害（杀人）罪定罪处罚。

三、法定刑升格条件

1. 入户抢劫。合理进入后临时起意抢劫不是入户抢劫。对于半商半住的场所，要看入户抢劫的时间（营业期间还是非营业期间）。
2. 公共交通工具上抢劫。学校校车、单位班车也可视为公共交通工具。
3. 抢劫银行或者其他金融机构。抢劫对象是经营资金。
4. 抢劫致人重伤、死亡（须为抢劫行为本身导致此后果）。
5. 冒充军警人员抢劫。军警人员利用其身份实施抢劫，不适用该条规定。
6. 持枪抢劫。真枪 + 使用或向被害人显示枪支，但可以不装子弹。因携带枪支抢夺而成立抢劫罪的，不属于持枪抢劫。



## 诈骗罪

一、行为结构：欺骗行为 -> 被骗人陷入或维持错误认识 -> 被骗人基于错误认识而处分财产 -> 行为人或第三人取得了财产 -> 被骗人或被害人丧失财产。

二、三角诈骗 VS 盗窃罪间接正犯

>【区分关键】被骗人对被害人财产是否有处分权。如果有，则属于三角诈骗。
>
> 例1：甲以提起民事诉讼为手段，提供虚假的陈述、出示虚假的证据，使法院做出有利于自己的判决，从而获得财产的行为，成立诈骗罪，同时由于刑九增加虚假诉讼罪，所以本案成立诈骗罪与虚假诉讼罪的想象竞合犯。
>
> 例2：甲在火车站候车厅，欺骗乙：“你旁边的包是我的，帮忙递给我。”乙不知情便照办了。实际上该包是旁边睡着的丙的。甲构成盗窃罪的间接正犯。

三、无钱饮食

> 例3：甲没打算支付餐费，却点了数额较大的食物，吃完后不付款。不管甲是明目张胆地拒不付款，还是乘机溜走，均成立诈骗罪。
>
> 例4：甲开始有支付费用的意思，吃完后不想付钱，偷偷溜走。店家没有因此而免除甲的债务，甲不成立诈骗罪。

四、欺骗借用型

> 例5：甲看上了朋友乙的手机，想占为己有。聚餐的时候，甲声称自己手机没电了便借来乙的手机假装拨打电话，然后以室内信号不好为由而走到室外，趁机拿着手机跑掉。甲属于通过欺骗的平和手段转移乙对手机的占有，甲成立盗窃罪。
>
> 例6：甲手机坏掉了，最近工资也没发，出于无奈向好朋友乙借了一部手机使用，约定10天后归还。但是，随后甲发现该手机真的太好用了，便产生了非法占有目的，于是到期之后拒不退还，甲的行为本质属于变占有为所有，成立侵占罪。

五、无权处分问题

> 例：乙全家外出数月，邻居甲主动帮乙照看房屋。某日，甲谎称乙家门口的一对石狮为自家所有，将石狮卖给外地人，得款 1 万元据为己有。甲对乙成立盗窃罪，对买者是否成立诈骗罪（想象竞合犯）？
>
>【分析】关键在于判断买者是否存在财产损失。
>
>（1）无权处分完全有效说：买者通过支付对价获取石狮是有效的，因而没有财产损失。甲不成立诈骗罪。
>
>（2）无权处分无效说：甲的处分行为不具有效力，买者存在财产损失，甲成立诈骗罪。
>
>【注意】盗窃罪、抢劫罪、诈骗罪在法考中属于每年必考的重点，复习时须结合案例分析，把握罪名之间的关系，根据行为人的行为结构判断是否符合构成要件，同时根据总则知识分析罪数问题，是想象竞合还是数罪并罚。



## 交通肇事罪

一、行为主体：本罪不属于身份犯，不限于驾驶交通工具的人。单位主管人员、机动车辆所有人或承包人指使、强令他人违章驾驶造成重大交通事故，以交通肇事罪定罪处罚。

二、成立犯罪的情形：死亡一人或者重伤三人以上，负事故全部或者主要责任的；死亡三人以上，负事故同等责任的；造成公共财产或者他人财产直接损失，负事故全部或者主要责任，无能力赔偿额在30万元以上的。

>【总结】一死三重伤；死三人以上；造成直接财产损失，赔不起至30万。

三、加重犯罪构成

1. “交通运输肇事后逃逸”

   > 指在发生交通事故后，为逃避法律追究而逃跑的行为，此处的交通事故必须达到犯罪程度。举例：交通肇事致一人以上重伤，负事故全部或者主要责任，为逃避法律追究逃离事故现场，只构成基本的交通肇事罪，需要构成基本的交通肇事罪后逃逸才能成立交通肇事后逃逸，否则就是对一次行为进行了两次评价。

2. “因逃逸致人死亡”

   >行为人在交通肇事后为逃避法律追究而逃跑，使被害人得不到救助而死亡。如果不是为逃避法律追究而逃跑，则不属于交通运输肇事后逃逸。其次，在客观上，逃逸与死亡之间必须存在因果关系。注意判断因果关系。

四、此罪与彼罪区分：看主观上是否有故意杀人和故意伤害的心态，是与故意杀人罪、故意伤害罪最大的区别。



## 危险驾驶罪

一、构罪的四种情形：在道路上追逐竞驶，情节恶劣；醉驾；客车超载超速行驶；违反规定运输危险化学品，危及公共安全。

二、符合1中的前两款行为（追逐竞驶 + 醉驾），同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚。

三、排除情形：过失犯不成立本罪，吸毒后驾车不构成本罪。

四、罪数问题

1. 醉酒驾驶机动车，以暴力、威胁方法阻碍公安机关依法检查，又构成妨害公务罪等其他犯罪的，数罪并罚。

2. 行为人实施危险驾驶，过失造成他人伤亡或重大财产损失结果，构成交通肇事罪的，以交通肇事罪论处；实施危险驾驶行为，之后的行为又构成交通肇事罪的，成立本罪与交通肇事罪，数罪并罚。



## 生产销售伪劣商品罪

一、生产、销售伪劣商品罪项下包含：

1. 生产、销售伪劣产品罪

   - 既遂：销售额超过5万。
   - 未遂：伪劣产品未销售 + 货值金额达到销售金额（5万）3倍以上（即15万），成立本罪未遂。

2. 抽象危险犯（有生产销售行为就构成）：（假药 + 毒食）

   - 生产、销售假药罪（须用于人体）；
   - 生产、销售有毒、有害食品罪。

3. 具体危险犯（要达到足以危及人体健康的危险）：（不安食品 + 不安器材）

   - 生产、销售不符合安全标准的食品罪；
   - 生产、销售不符合安全标准的医用器材罪

4. 实害犯（要有严重的实害结果）：（2劣 + 2不安）

   - 生产、销售劣药罪；生产、销售不符合安全标准的产品罪
   - 生产、销售伪劣农药、兽药、化肥、种子罪；生产、销售不符合安全标准的化妆品罪

二、罪数问题

1. 法条竞合：如果行为成立生产、销售伪劣产品罪，同时成立其他生产、销售特定伪劣产品犯罪的，重法条优先用。

2. 包容评价：假药是严重的劣药；有毒有害食品是严重不符合安全标准的食品。

   >【注意】19年底修订的《药品管理法》第98条第二款：有下列情形之一的，为假药：（一）药品所含成份与国家药品标准规定的成份不符；（二）以非药品冒充药品或者以他种药品冒充此种药品；（三）变质的药品；（四）药品所标明的适应症或者功能主治超出规定范围。也就是说，进口时未获批准的境外合法新药不再按假药论处。



## 信用卡诈骗罪

一、伪造、虚假身份骗领的信用卡。

> 使用“变造”的信用卡（如磁条内的信息被变更的信用卡），应认定为使用伪造的信用卡。变造的信用卡，在此属于一种扩大解释。

二、冒用他人信用卡

1. 拾得并使用；
2. 骗取并使用；
3. 窃取收取信用卡资料，并经互联网，通讯终端使用。

三、恶意透支

1. 恶意透支 = 非法占有目的 + 超过限额或期限 + 催收不归还。
2. 司法解释：发卡银行两次催收（间隔至少30日）后超过3个月仍不归还的，才属于“恶意透支”。

四、罪数问题

1. 如果行为人伪造信用卡的，以伪造金融票证罪论处。如果伪造后又使用伪造的信用卡的，以信用卡诈骗罪（对人使用）论处。

2. 先以虚假身份骗领信用卡，再使用其去骗取财物，成立妨害信用卡管理罪与信用卡诈骗罪，为牵连犯，从一重罪处罚。

>【总结】  
盗窃信用卡 + 使用：无论对谁用，只成立盗窃罪  
侵占（拾得）信用卡 + 使用：无论对谁用，只成立信用卡诈骗罪  
抢劫信用卡 + 使用：无论对谁用，只成立抢劫罪



## 货币类犯罪

一、伪造货币 VS 变造货币

- 伪造：从无到有，使非属于此种货币的材料取得此种货币的形式。注意：不要求有真实对应的真币，但必须正在流通。

- 变造：加工改造，使同一种真实货币改变数额、数量。如将100元面额真币改为50元面额，属于变造；将硬币周边金属刮下，减少硬币金属含量，属于变造。

>【注意】行为人同时采用伪造和变造的手段，拼凑假币的行为（一半真币一半假币对接），以伪造货币论。

二、罪数

1. 伪造货币 + 出售或运输自己伪造的货币 -> 以伪造货币罪从重处罚（如前后货币不具有同一性，则数罪并罚）

2. 购买假币 + 使用该假币 -> 以购买假币罪从重处罚

3. 出售、运输假币 -> 又使用该假币的 -> 数罪并罚

4. 购买假币 -> 又出售、运输该假币的 -> 出售、购买、运输假币罪

>【注意】行为人将报纸等冒充假币出卖给他人的，行为人成立诈骗罪；购买者不成立购买假币罪（属于不能犯）。

三、伪证罪 VS 妨害作证罪 VS 帮助毁灭、伪造证据罪

1. 发生领域。

   - 伪证罪：刑事诉讼；
   - 妨害作证罪：三大诉讼；
   - 帮助毁灭、伪造证据罪：三大诉讼。

2. 行为主体。

   - 伪证罪：证人、鉴定人、记录人、翻译人；
   - 妨害作证罪：一般主体
   - 帮助毁灭、伪造证据罪：一般主体。

3. 行为方式。

   - 伪证罪：作虚假证明、鉴定、记录、翻译；
   - 妨害作证罪：阻止证人作证或者指使他人作伪证；
   - 帮助毁灭、伪造证据罪：帮助当事人毁灭、伪造证据。

>【注意】
>
>（1）犯罪嫌疑人、被告人教唆证人等为自己作伪证的，不成立伪证罪的教唆犯。但是被教唆者作伪证的成立伪证罪。
>
>（2）成立帮助毁灭、伪造证据罪，并不要求当事人的行为构成犯罪，但应当具有犯罪的嫌疑。
>
>（3）当事人教唆第三者为自己（当事人）毁灭、伪造证据，第三者接受教唆实施了毁灭、伪造证据行为的，第三者成立帮助毁灭、伪造证据罪。当事人本人不成立本罪（缺乏期待可能性）。



## 窝藏、包庇罪

一、窝藏行为 VS 包庇行为

- 窝藏行为的本质是帮助犯罪的人逃匿，包括但不限于为其提供隐藏处所、财物；

- 包庇行为是指向公安、司法机关提供虚假证明掩盖犯罪的人，其本质与窝藏行为相同。

二、罪与非罪

1. 无罪：

   - 知情不报。即明知发生犯罪事实或者犯罪人的去向，而不主动向公安、司法机关举报的行为，属于单纯的知情不举，不成立窝藏包庇罪。

   - 沉默是金。知道犯罪事实，在公安或司法机关调查取证时，单纯不提供证言的，不成立窝藏、包庇罪。

2. 有罪（司法解释）：取保候审的保证人与该被告人串通，协助其逃匿以及明知藏匿地点而拒绝向司法机关提供的，对保证人应当以窝藏罪论处。

3. 特殊行为单独定罪：包庇毒品犯罪分子罪（第349条）；包庇黑社会性质组织罪（第294条第4款）；帮助犯罪分子逃避处罚罪（第417条）。涉及前述罪名时，不再认定为包庇罪。



## 毒品类犯罪

一、毒品犯罪属于抽象危险犯，无论走私、贩卖、运输、制造毒品的数量为多少，都需要追究刑事责任。

二、毒品再犯：

> 因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品被判过刑，又犯本节规定的犯罪的，属于毒品再犯，要从重处罚。
>
>注：前罪只包括五种行为：走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品。后罪包括毒品犯罪一节所有的罪名。

三、非法持有毒品罪 VS 运输毒品罪

> 例：行为人居住在甲地，在乙地出差期间购买了毒品，后带回甲地。如为了吸食，数量大的，认定为非法持有毒品罪；如为了贩卖，则应认定为运输毒品罪。
>
>【总结】区分的关键在于其行为是否属于与走私、贩卖、制造有关联的行为。有关联的认定为运输毒品罪；无关联的认定为非法持有毒品罪。

四、窝藏、转移、隐瞒毒品、毒赃罪：行为对象仅限于走私、贩卖、运输、制造毒品罪的毒品、毒赃。

五、先向他人贩卖毒品 + 后容留其吸毒 -> 贩卖毒品罪和容留他人吸毒罪，数罪并罚。

> 容留近亲属吸毒，情节显著轻微危害不大的，不作为犯罪处理；需要追究刑事责任的，可以酌情从宽处罚。



## 罪名区分

一、贪污罪 VS 职务侵占罪

1. 行为主体不同。

   - 贪污罪：国家工作人员（是否从事公务的判断）；
   - 职务侵占罪：公司、企业或其他单位的人员。

2. 行为内容不同。

   - 贪污罪：利用职务便利侵吞、窃取、骗取公共财物；
   - 职务侵占罪：利用职务便利侵占本单位财物。

3. 行为对象不同。

   - 贪污罪：必须是公共财物；
   - 职务侵占罪：自己工作或职权范围内经营的本单位财物，可能是公共财物，也可能是私有财物。

4. 法定刑不同。

   - 贪污罪：最高为死刑；
   - 职务侵占罪：最高为15年有期徒刑。

二、挪用公款罪 VS 挪用资金罪

1. 行为主体不同。

   - 挪用公款罪：国家工作人员；
   - 挪用资金罪：公司、企业或其他单位的人员。

2. 行为对象不同。

   - 挪用公款罪：公款（国有财物）；
   - 挪用资金罪：公司、企业或其他单位的资金。

3. 侵犯客体不同。

   - 挪用公款罪：公款的使用权和国家机关的正常活动；
   - 挪用资金罪：公司、企业或其他单位的资金使用权。

>【区分关键】是否要求国家工作人员的身份；是否具有非法占有目的；是否利用职务便利。

三、受贿罪（斡旋受贿） VS 利用影响力受贿罪

1. 行为主体不同。前者为国家工作人员自己；后者为国家工作人员的近亲属或者其他与国家工作人员关系密切的人。

2. 行为方式不同。前者为直接利用自己的职权或地位形成的便利条件；后者为利用与其关系密切的国家工作人员的职权或地位形成的便利条件。

>【区分关键】准确认定行为方式，是利用自己还是特定关系人的职权或地位形成的便利条件。



## 渎职犯罪

一、滥用职权罪（一般法条）

1. 构成：国家机关工作人员 + 故意滥用职权 + 公共财产、国家和人民利益遭受重大损失。

2. 滥用职权的行为同时触犯故意伤害、故意杀人、侵犯财产等罪的犯罪构成时，属于典型的想象竞合犯，从一重罪论处。

   > 如：国家机关工作人员滥用职权以作为方式杀害他人，成立故意杀人罪。

3. 法条竞合：滥用职权罪与渎职犯罪一章的具体罪名之间属于一般法条与特殊法条的关系，一行为同时触犯两个罪名时，优先适用特殊法条。

二、徇私枉法罪

1. 行为主体为司法工作人员；行为方式为无罪判有罪、有罪判无罪、重罪轻判、轻罪重判。

2. 司法工作人员先收受贿赂 + 后徇私枉法 -> 法律拟制为从一重罪处罚。  
   司法工作人员“索取贿赂”后有徇私枉法等行为的，不适用上述规定。  
   司法工作人员先徇私枉法 + 后收受不正当报酬 -> 数罪并罚。



现在开始是刑法：
（一）刑法的解释
1、文理解释看字面（文字的字面含义）
2、体系解释前后文（联系上下文），同类概念同类释，相同字词不同义。
3、当然解释比轻重，入罪解释禁类推。
4、平义、缩小与扩大解释的识别方法：
第一步，弄清被解释字词的一般文义【日常生活含义】；
第二步，看被解释字词的解释结论；
第三步，比较解释结论与一般文义的大小
5、并列关系是类推，包容关系是扩大。（区分：形式上，是否超过字词的最大文义；实质上是否超出一般公众的预测可能性）
6、解释结论只一种，解释理由可多样；目的、文义都符合，解释结论才正确。

（二）不作为行为
1、不作为犯的义务来源。
①形式义务分四种：法律法规、职务业务、法律行为、先前行为。
②实质义务分三类：监督义务（谁监管风险，谁制止风险）、保护义务（谁是被害人保护人，谁负有保护责任）、特定领域的报告救助义务（谁支配领域，谁报告风险）。
2、创设、增加风险的先前行为（具有刑法上的因果关系），才产生救助义务。既可是正当行为，也可是违法（犯罪）行为。
3、不作为行为可否单独成罪（不作为犯），一看因果关系，二看罪数规则。先看结果可否归因于不作为（因果关系），再看不作为造成的结果能否被先前作为犯罪所包容（罪数）。先前行为是防卫、避险行为的，先考虑结果包容关系，再考虑是否过当。

（三）因果关系
1、四种基本因果关系（特殊体质、介入因素、同时因果、重叠因果）的判断
（1）特殊体质（条件+特殊体质→结果）有因果。
（2）介入因素（启动因素+介入因素→结果）分两步：
①启动因素和介入因素是依附关系，则启动因素与结果有因果关系；
②启动因素和介入因素是独立关系，两个条件中作用大者有因果关系。
（3）同时犯因果（条件1、条件2→结果）四情形：
①条件1、条件2谁打中查不清，都无因果；
②条件1、条件2都打中都致命，都有因果；
③条件1、条件2都打中作用大小查不清，都有因果；
④事实完全查得清，按查清情况认定。
（4）重叠因果（条件1[≥50%]+条件2[≥50%]→结果）都有因果。但有前提：条件1、条件2都是条件，对结果的作用力一样大（或都超过50%），或无法查明作用力大小。

（四）认识错误
1、对象错误与打击错误（方法错误）的区分：先看行为人主观认为的对象是什么?再看该对象实际是什么?判断客观实际对象与主观认为对象是否相符（有无认错对象）。【不符是对象错误，相符是打击错误】
2、具体认识错误（同类错误）与抽象认识错误（异类错误）的区分：先看行为人主观上是何罪故意?再看客观实际事实是什么?判断客观侵害事实与主观罪名故意是否在同一构成要件（同一罪名）之内。同一罪名之内的错误是具体认识错误，一般不影响故意、既遂。不同罪名之间的错误是抽象认识错误，一般按想象竞合处理。
3、因果关系错误分三类（具体流程偏离、结果提前实现、事前故意），通说观点均既遂，少数观点“客观行为+行为时罪过”搭配。
4、法定符合说与具体符合说（甲开枪打乙误中丙）：
①法定符合说是“实际事实VS罪名故意”，为故意犯既遂（“数故意说”认为对乙、丙两对象均有故意）。
②具体符合说是“实际事实VS行为人具体预想”，对乙之罪（A罪）、对丙之罪（B罪）的想象竞合。
③对于同类对象打击错误，法定符合说与具体符合说结论不同；对于同类对象认识错误，法定符合说与具体符合说结论相同。
5、事实认识错误与违法性认识错误的区分：是认错了事实要素，还是对事实要素的法律定性弄错了。

（五）违法阻却事由
1、正当防卫是以正对不正：
①防卫起因是不法（侵害），客观不法均可防卫，包括过失、“黑吃黑”。
②时间条件“正进行”，危险之虞可反击，可以预先设装置；财产犯罪有特例，未离现场可挽回。
③限度条件“必需说”，当时场景所必需。
④特殊起因可特殊防卫，严重危及人身安全的暴力犯罪，打死打伤无所谓。
⑤偶然防卫，客观上合法行为，主观上犯罪故意，通说认为无罪。
2、紧急避险是以正对正：迫不得已，损害较小权益；避险过当可减免。
3、被害人承诺是变相自损：①有效承诺七条件：处分权限、承诺能力、对结果承诺、真实意愿、现实承诺、结果发生前承诺、不超承诺范围。②对重大条款认识错误，是重大错误承诺，承诺无效。



1、成立单位犯罪的条件：主体是单位、单位行为（为单位谋取利益）、单位意志、刑法明文规定可由单位构成该罪。
2、不属单位犯罪而属于自然人犯罪的四种情况：①无法人资格的独资、私营企业；②利益归个人私分；③为进行违法犯罪活动而设立单位；④单位设立以后以实施犯罪为主要活动。
3、对单位不能定单位犯罪时，对直接责任人定自然人犯罪，例如贷款诈骗罪。
4、共同故意：不要求故意内容完全相同，也不要求实行者实际上对结果有故意。
5、片面共犯：有共同故意一方成立共同犯罪，没有共同故意一方为单独犯。
6、共同犯罪与真正身份犯：关键看谁是实行犯，以实行犯的身份特征定罪，都是实行犯，想象竞合，最终罪名不要求是同一罪名。
7、发现漏罪（先并后减）：原罪并漏罪减去已经执行的刑期，结果为继续执行的刑期
8、发现新罪（先减后并）：原罪减去已经执行的刑期并新罪，结果为继续执行的刑期
9、多罪并罚（先漏后新）：①多个漏罪：原罪并（漏罪1并漏罪2）减去已经执行的刑期；
②多个新罪（原罪减去已经执行的刑期）并（新罪1并新罪2）；③既有漏罪又有新罪（原罪并漏罪减去已经执行的刑期）并新罪
10、想象竞合与法条竞合区分：①包容评价关系（A与A+B），A+B可以包容评价为A，这种是法条竞合关系，比如故意杀人罪和故意伤害罪。②交叉重合关系（A+B与A+C），可能形成想象竞合，比如绑架罪和拐卖妇女罪，交叉重合之处是非法拘禁罪。③中立关系（A与B），有可能形成想象竞合。
11、数罪并罚的例外：走私、制造、贩卖、运输毒品罪/组织、运输他人偷越国（边）境罪+妨害公务罪=走私、制造、贩卖、运输毒品罪/组织、运输他人偷越国（边）境罪
12、事后不可罚：后行为不具有期待可能性/没有侵害新的法益，对后行为不处罚。



1、转化型抢劫罪：盗窃罪、诈骗罪、抢夺罪（不考虑数额、但要求实行）+三种目的：窝藏赃物、抗拒抓捕、毁灭罪证+当场暴力、威胁（对象仅限他人）
2、“入户抢劫”三要素：家庭住所才是户、为了违法而入户、暴力发生在户内。
3、抢夺致人重伤、死亡，仍定抢夺罪，只是量刑标准不同。携带凶器抢夺，定抢劫罪。
4、敲诈勒索罪中恶害的内容没有限制，可以是非法的（如他人犯罪事实）。
5、敲诈勒索罪与抢劫罪区别：关键在于被害人意志自由被剥夺程度不同。抢劫罪是完全剥夺被害人的意志自由；敲诈勒索罪给被害人一定的选择自由。
6、诈骗罪被害人是基于认识错误处分财物，敲诈勒索罪是被害人基于恐惧心理交付财物。行为人既欺骗又恐吓，被害人既误信又恐惧，是诈骗与敲诈勒索的想象竞合，择一重。
7、自己所有的财产，明知他人处于合法占有的状态（如合法扣押、质押、借用）而窃回，成立盗窃罪。（所有权人偷回他人合法占有的自己的财物）
8、盗窃既遂：小宗物品握在手里，大宗物品移出控制区域。
9、盗窃罪与侵占罪的区分：主要看是否存在转移占有。
10、诈骗罪与盗窃罪的区分：被骗人有处分意识+处分行为才构成诈骗罪。
11、法律拟制：刑讯、取证、虐待被监管人（三种职权犯罪）、拘禁暴力、斗殴致死（重伤），转化为故意杀人（故意伤害）。非法组织卖血、强迫卖血中重伤，也定故意伤害罪。
12、二人共同非法拘禁，一人勒赎目的（构成绑架罪），一人索债目的（构成非法拘禁罪），二人在非法拘禁的范围内成立共同犯罪。

1、拐卖罪：拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转六个行为都是实行行为。拐到手是既遂，若出卖妻子、子女或捡拾儿童，卖出去为既遂。
2、拐卖罪并未将强制猥亵、侮辱罪吸收，既拐卖，又强制猥亵、侮辱妇女的，并罚。
3、收买罪：不阻碍解救，拐儿童可从轻，拐妇女可从轻减轻。
4、诬告陷害罪：实行行为是告发，告发内容是虚假犯罪（不法事实）；告发完成即既遂，过失错告不为罪。
5、诽谤罪行为是散布，虚假事实不限犯罪事实；诬告行为是告发，只能是不法事实。
6、五个亲告罪：侮辱罪、诽谤罪（但严重危害社会秩序和国家利益的除外）、暴力干涉婚姻自由罪（致人死亡除外）、虐待罪（致被害人重伤或死亡除外）、侵占罪（纯亲告罪；不含职务侵占）。【侮谤暴虐侵，遗弃罪、虐待被监护、看护人罪，不是亲告罪】
7、伪证罪主体：刑事诉讼中的证人、鉴定人、记录人、翻译人。
8、暴力取证罪对象是“证人”，证人做广义理解（一切作证的人），比如被害人、鉴定人。
9、转化犯：在刑讯逼供、暴力取证的过程中，致人伤残（重伤和残废）、死亡的，定故意伤害罪（重伤）、故意杀人罪。先刑讯逼供、暴力取证，后故意伤害、杀人的，数罪并罚。致人自杀的，系二罪基本犯，而不是转化犯。
10、国家工作人员有四类：国家机关、国有单位、行政委派、其他公务人员（如村官协公）；只要从事公务，即使没有编制，也是国家工作人员。
11、利用熟悉环境（以及劳务便利）是盗窃、诈骗、侵占，利用职务便利是职务侵占，国家工作人员利用职务便利是贪污。
12、国家工作人员收受贿赂后为他人谋取利益行为构成其他犯罪，数罪并罚。例外情形是受贿罪与徇私枉法罪，民事行政枉法裁判罪，执行判决裁定失职、滥用职权罪，择一重。
13、挪用公款罪：非法活动3万元；营利活动5万元；超过3个月五万元。
14、受贿罪：索贿无需谋利，收贿需要谋利；客观承诺即可，无需实际行动，无需真想谋利。
15、贿赂（财物）包括货币、物品和财产性利益，只要可折算为货币，均为贿赂。
16、明知特定关系人收贿而不退还，也成立受贿。不知特定关系人收贿，关系人可涉嫌利用影响力受贿。
17、无受贿故意及时退还，不是受贿；有受贿故意事后退赃，仍为既遂。受贿既遂后将赃物用于公务、捐赠，不影响犯罪成立。

1.民事诉讼法的属性（基本法、部门法、程序法、公法）和解决途径（和解、调解、仲裁、民事诉讼）。
2.诉的分类：
（1）确认之诉：积极的确认之诉【例如，原告大壮请求法院确认其与被告小高之间的货物买卖合同有效】和消极的确认之诉【例如，原告小花请求法院确认其与被告大壮之间的婚姻关系无效】
（2）给付之诉：财物的给付和行为的给付（积极的行为、消极的不作为）【例如，小高发表了一篇文章，文章中对小花的个人形象进行了扭曲，造成了不良影响，小花起诉小高，诉讼请求有三项，①赔偿精神抚慰金5万元，②在当地知名报纸上进行道歉，③停止侵权行为。这就是一个典型的给付之诉。】
（3）形成之诉（变更之诉）：【例如，股东起诉要求解散公司】
3.反诉与本诉的关系：
（1）主体同一性；
（2）具有牵连关系；
（3）反诉在本诉的诉讼过程中提出；
（4）反诉应向受理本诉的法院提出，且受理本诉的法院对反诉有管辖权，但是反诉属于其他法院专属管辖的除外；
（5）本、反诉应当适用同一程序审理。
【例如，甲起诉乙要求支付房租，乙反诉甲主张该房屋租赁合同无效】
4.裁判超事实，违反辩论原则；裁判超请求，违反处分原则；既超事实，又超请求，两者都违反。
5.法定不公开：涉及国家秘密、个人隐私以及法律规定的其他案件；经申请不公开：离婚案件、涉及商业秘密的案件；无论是否公开审理，审判一律公开，评议一律不公开。
6.民诉中一审终审的情形：小高特地拿着一份调解书去裁定一个有关婚姻效力的案件。小（小额）高（最高院审理的案件）特（特别、督促、公示催告）调（调解书）裁（一般的裁定书）婚姻效力。（这个是老师自己编的，大家参考记忆一下）

（二）
1.调解协议具有法律约束力，效力相当于合同，不具有强制执行力，但是双方就调解协议的履行或者内容发生争议，一方当事人可以以对方当事人为被告向法院起诉。
2.对于一般地域管辖的记忆技巧:（1）双方情况都一样，原告就被告；（2）被告一方有特殊情况，被告就原告。
3.合同纠纷管辖权判断思路和方法：专属管辖>协议管辖>法定管辖。
法定管辖看合同是否履行：
（1）合同没有实际履行的，但约定的履行地与当事人一方住所地相同的，被告的住所地与约定的履行地法院都有管辖权；合同没有履行，约定的履行地与当事人一方住所地不一致的，只有被告住所地法院有管辖权。
（2）合同履行了，但合同的实际履行地与约定履行地不一致，以约定履行地为准，即由约定履行地和被告住所地法院管辖。
4.移送管辖只能移送一次，受移送法院认为自己没有管辖权的，不得将案件再次移送，也不得将案件退回移送法院，只能报请上级法院指定管辖。

1.一般的裁定书一审终审的三个例外：裁定不予受理；裁定驳回起诉；裁定管辖权异议。
2.普通共同诉讼：诉讼标的同种类，是数个独立的诉，只是为了实现诉讼经济而合并审理。     
必要共同诉讼：一个诉讼标的，法院必须合并审理，合一判决。
3.有独三只能依申请的方式参加诉讼，无独三参加法庭审理既可以依职权又可以依申请。题目中常出现“法院通知第三人参加诉讼”的字眼，此时只能是无独三，有独三只能依申请。
4.无独三无权享有管辖权异议，放弃、变更诉讼请求或者撤诉。但是无独三是可以承认诉讼请求的。
5.一般授权：可以行使程序性权利（不能代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提起反诉或者上诉）。授权委托书中仅有“全权代理”等表述，无具体授权的，视为一般授权。
6.民诉中有专门知识的人对鉴定意见提出意见视为当事人质证意见，对专业问题提出意见视为当事人陈述。民诉中有专门知识的人不适用回避制度，但是刑诉中专家辅助人适用回避制度。
7.直接证据与间接证据的区分只与证据内容的完整性有关，与证据的来源、证明力大小等无关。
8.本证和反证的区分步骤：（1）本证据的待证事实是什么？（2）该待证事实应该由谁承担证明责任？（3）该证据是谁提供的？承担证明责任的人提供是本证。
9.自认和认诺：自认针对的是对方主张的事实，体现的是辩论原则；认诺针对的是诉讼请求，体现的是处分原则。
10.诉中证据保全的管辖法院为受理案件的法院，诉前证据保全的管辖法院为证据所在地、被申请人住所地、对案件有管辖权的法院。
诉前财产保全的管辖法院为被保全财产所在地、被申请人住所地或者对案件有管辖权的法院。诉中财产保全的管辖法院为受诉法院，在上诉案件中，二审法院收到报送案件前，由一审法院采取保全措施。



1.调解书不能留置送达；判决书、裁定书、调解书不允许电子送达；支付令不能公告送达；简易程序不适用公告送达。
2.达成调解协议后，原则上应当制作调解书，经当事人签收后生效。可以不制作调解书的情形：（1）调解和好的离婚案件（2）调解维持收养关系的案件（3）能够及时履行的案件（4）其他不需要制作调解书的情形。
3.一事不再理的例外：（1）对于裁定不予受理、驳回起诉的案件，原告再次起诉的，如果符合条件，应予受理；当事人撤诉或者法院按撤诉处理后（限一审），当事人以同一诉讼请求再次起诉的，法院应予以受理。（2）三费+新情况、新理由；（3）离婚案件或者收养关系+原告新情况、新理由\被告6个月内起诉；
4.民诉中诉讼终结和诉讼中止用的是裁定，延期审理用的是决定。
5.适用简易程序的六类案件应当先行调解：婚姻家庭和继承纠纷、劳务合同纠纷、交通事故和工伤事故引起的权利义务关系较为明确的损害赔偿纠纷、宅基地和相邻关系纠纷、合伙协议纠纷、诉讼标的额较小的纠纷。
6.简易程序转化为普通程序后，普通程序审限是从立案之日起计算。（此处与刑事诉讼法不同，刑事诉讼是从转换之日起计算，注意背后的原理是民诉中不存在集中审理原则。）
7.在民诉中二审原则上应当开庭审理，但符合法定情形可以不开庭审理。在刑诉中二审原则上是书面审理，但是对于死立即以及检察院抗诉的案件应当开庭审理。
8.对公益诉讼案件，可以和解、调解。当事人达成和解或者调解协议后，人民法院应当将和解或者调解协议进行公告。公告期间不得少于30日。公告期满后，人民法院经审查，和解或者调解协议不违反社会公共利益的，应当出具调解书；违反的话不予出具调解书，继续对案件进行审理并依法作出裁判。
9.当第三人撤销之诉与再审重合时，原则上再审优先，把第三人诉讼请求并入再审；仅仅在原审当事人恶意串通损害第三人合法权益时，第三人撤销之诉优先，中止再审程序。