# 刑诉

## 目录

1. 刑事诉讼法概述

2. [刑诉法基本原则](#刑诉法基本原则)

3. [刑事诉讼中的专门机关和诉讼参与人](#刑事诉讼中的专门机关和诉讼参与人)

4. [立案管辖](#立案管辖)

5. [审判管辖](#审判管辖)

6. [回避](#回避)

7. [辩护人权利](#辩护人权利)

8. [值班律师法律帮助](#值班律师法律帮助)

9. [刑事证据种类★★★★★](#刑事证据种类)

10. [非法证据排除规则](#非法证据排除规则)

11. [取保候审与监视居住](#取保候审与监视居住)

12. [拘留、逮捕](#拘留、逮捕)

13. [附带民事诉讼](#附带民事诉讼)

14. [侦查手段与侦查羁押期限](#侦查手段与侦查羁押期限)

15. [不起诉](#不起诉)

16. [认罪认罚制度](#认罪认罚制度)

17. [一审程序之法庭审判](#一审程序之法庭审判)

18. [简易程序与速裁程序](#简易程序与速裁程序)

19. [二审的提起与审查](#二审的提起与审查)

20. [死刑复核程序](#死刑复核程序)

21. [执行](#执行)

22. [未成年人刑事案件诉讼程序](#未成年人刑事案件诉讼程序)

23. [缺席判决](#缺席判决)

24. [强制医疗程序](#强制医疗程序)

25. [总结](#总结)



## 刑事诉讼法概述

**考点1：刑事诉讼的构造**

- 刑事诉讼目的（不是价值观）观决定了刑事诉讼构造
- 混合式是职权主义国家吸收了当事人主义优点而形成的的诉讼构造
- 职权主义诉讼构造适用于实体真实的诉讼目的
- 当事人主义诉讼构造并非无视控制犯罪，只不过更加强调人权保障（所以，说“当事人主义诉讼构造与控制犯罪是矛盾的”是错误的）
- 我国目前仍然是职权主义诉讼构造，即使在自诉案件中同样如此（**不适用当事人主义**）。

- 在被告人认罪案件中，被告人虽然认罪但并未改变刑事诉讼的三方构造，控辩之间仍然处于对立的地位，控辩对抗仍然存在
- 我国侦查程序目前仍然缺乏审判主体居中介入，未形成控辩审三方构造；我国审查起诉程序同样没有审判主体的介入，仍然只存在控辩关系

**考点2：刑事诉讼的基本理念**

- **尊重和保障人权**是《刑事诉讼法》修正后新增加的，体现了以人为本、保障和维护公民基本权利和自由的理念。

- 既要充分发挥司法功能，又要构建多元化的矛盾纠纷化解机制

  **刑事和解**是指在刑事诉讼中，加害人以认罪、赔偿、道歉等形式与被害人达成和解后，国家专门机关对加害人不追究刑事责任、免除处罚或者从轻处罚的一项制度。由此可见，刑事和解是区别于传统诉讼中的对抗关系的一种纠纷解决机制，对于有效化解矛盾、提高纠纷解决的满意程度具有重要意义。

- 提高诉讼效率

  **集中审理原则**是指法院开庭审理案件，应在不更换审判人员的条件下连续进行，不得中断审理的诉讼原则。其要求法庭成员不可更换，集中证据调查与法庭辩论，庭审不中断并迅速做出裁判。集中审理原则有利于实现审判**公正**与**效率**的双重价值目标，有利于实现被告人的迅速审判权，故该原则体现了诉讼效率原则

  适用**速裁程序**审理案件，一般在受理后10 日内审结，对可能判处徒刑超过一年的，可以延长至15 日，这是典型的提高诉讼效率的体现。

  **认罪认罚**案件是推进案件繁简分流的重要方式，对于认罪认罚的当事人，量刑上将从宽，程序上从简。在看守所派驻值班律师为犯罪嫌疑人提供法律帮助，能够使犯罪嫌疑人、被告人了解认罪认罚的性质和后果，自愿认罪认罚，有效提高诉讼效率。

  网上远程视频开庭突破了传统的庭审方式，使辩护人不需提前赶往法院，在当地看守所就可参加庭审，也无需法警押解被告人往返看守地与法院，不但方便了诉讼参与人参加诉讼，降低了被告人押解风险，而且缩短了庭审周期，节约了司法资源，助推审判工作提高诉讼效率。

**考点3：刑事诉讼的价值**

刑事诉讼价值包括秩序、公正、效益等诸项内容。

1. 秩序价值包括两方面含义：其一是通过惩罚犯罪，维护社会秩序；其二是追究犯罪的活动是有序的。

2. 公正价值包括实体公正和程序公正。

3. 效益价值既包括效率，也包括其在保证社会生产方面所产生的效益，即刑事诉讼对推动社会经济发展方面的效益。

**考点4：宪法与刑事诉讼法的关系**

刑事诉讼的程序性条款是各国宪法中关于人权保障条款的核心。

刑事诉讼法关于强制措施的规定体现了对权力的约束和人权的保障，符合宪法的精神。

刑事诉讼法规范和限制了国家权力，保障了公民享有宪法规定的基本人权和自由。

宪法关于人权保障的条款通过不同的部门法律予以实现，并且刑事诉讼本身具有独立的价值，通过对国家权力的合理约束来保障人权，实现宪法的要求。



## 刑诉法基本原则

一、**认罪认罚从宽原则**

1. 自愿认罪 + 自愿接受刑罚 -> 可从宽处理。

2. 认罪：主动如实供述罪行或承认侦查机关已掌握的犯罪事实；  
   认罚：明确接受司法机关的刑罚。  
   从宽：实体法上，在自首、坦白的量刑情节上，给予其相对更大的从宽幅度。程序法上，适用限制人身自由程度更轻的强制措施、或适用更便利和减少讼累的诉讼程序。

二、**法定不追究刑事责任**

1. 六种情形（口诀：轻告时，赦他死）

   - 情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪；
   - 已过追诉时效；
   - 经特赦令免除刑罚；
   - 告诉才处理的犯罪，没有告诉或撤回告诉；
   - 犯罪嫌疑人、被告人死亡；
   - 其他。

2. 处理：

   - 立案 -> 不起诉；  
   - 侦查 -> 撤销案件；  
   - 审查起诉 -> 法定不起诉；  
   - 庭前审查 -> 裁定终止或退回检察院（针对 2 至 5）；  
   - 法庭审理 -> 原则上裁定终止，但例外：情形 1 宣告无罪，情形 5 能查清查清判，查不清裁定终止审理。

三、**未经人民法院判决不得确定有罪原则**

1. 无罪推定原则有以下四项要求（这也是联合国公约关于无罪推定原则的要求）：
   - 认定犯罪的证明责任由代表国家的控方承担；
   - 控方的证明要达到排除合理怀疑的证明标准；
   - 被刑事指控人证实有罪之前应被“推定”无罪；
   - 存疑案件的处理应有利于被指控人，即**疑罪从无**。

四、**程序法定原则**

1. 程序法定原则包括两层含义：一是立法方面的要求，即刑事诉讼程序应当由法律事先明确规定；二是司法方面的要求，即刑事诉讼活动应当依据国家法律规定的刑事程序来进行。刑事程序法定为多数国家所遵循。我国法律已基本确立了刑事程序法定原则。

五、**检察法律监督原则**

六、**保障诉讼参与人的诉讼权利原则**

1. 保障诉讼参与人的诉讼权利原则是《宪法》和《刑事诉讼法》尊重和保障人权的具体化
2. **辩护权**在犯罪嫌疑人、被告人的权利体系中居于无可置疑的核心地位
3. 诉讼参与人在享有诉讼权利的同时，还应当承担法律规定的诉讼义务
4. 公诉案件中被害人只有起诉权，而没有上诉权。



## 刑事诉讼中的专门机关和诉讼参与人

**诉讼参与人**是指当事人、法定代理人、诉讼代理人、辩护人、证人、鉴定人和翻译人员。出庭的侦查人员、具有专门知识的人不是诉讼参与人。

自诉人在自诉案件中承担控诉职能；在公诉案件中，被害人与检察院共同承担控诉职能；证人的任务是将自己看到、听到、感受到的情况说出来，以便司法机关能够查明事实真相。控方证人、辩方证人只是表明该证人系控方、辩方提供，其证言可能对该方有利，证人本身不承担控诉或者辩护的职能。

公诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属自案件移送审查起诉之日起，有权委托诉讼代理人。证人对因作证而支出的交通、住宿、就餐等费用有权获得补助。被决定强制医疗的人、被害人及其法定代理人、近亲属对强制医疗决定不服的，可以自收到决定书之日起五日内向上一级人民法院申请复议。对检察院作出的附条件不起诉决定不服的，被害人可向上一级检察院申诉。

**救济性权利**是指犯罪嫌疑人、被告人对国家专门机关所作的对其不利的行为、决定或裁判，要求另一专门机关予以审查并作出改变或撤销的诉讼权利。主要包括：（1）申请复议权。（2）控告权。（3）申请变更、解除强制措施权。（4）申诉权。（5）上诉权。

在法庭审判过程中，遇有下列情形之一，影响审判进行的，可以**延期审理**：（一）需要通知新的证人到庭，调取新的物证，重新鉴定或者勘验的；（二）检察人员发现提起公诉的案件需要补充侦查，提出建议的；（三）由于申请回避而不能进行审判的。

证人与鉴定人都必须是自然人，鉴定意见只能由鉴定人出具。

生理上、精神上有缺陷，同时不能辨别是非、不能正确表达的才不能作为证人，否则，确实有可能成为证人。此外，精神上有缺陷的人确实不能成为鉴定人，但生理上有缺陷的人，还是有可能成为鉴定人的。

对证人证言有异议或者对鉴定意见有异议，还需要向法庭提出要求证人、鉴定人的申请，并且法院认为确有出庭必要的，证人、鉴定人才应当出庭。

证人应出庭而不出庭的，其庭前证言仍可能作为证据；鉴定人应出庭而不出庭的，鉴定意见不得作为定案根据。

采取不暴露外貌、真实声音等出庭作证措施系针对证人、鉴定人和被害人的保护措施，另外侦查讯问人员出庭如果不向被告人暴露外貌、真实声音，则被告人难以分辨是否系侦查中对其进行违法讯问的人员。

***诉讼代理人参与刑事诉讼是基于被代理人的委托而不是依据法律的规定***。诉讼代理人只能在授权范围内行使诉讼权利，如无授权，诉讼代理人不能行使被代理人享有的诉讼权利。诉讼代理人的职责是帮助被其代理的当事人及其法定代理人行使诉讼权利，维护其合法权益。

检察院上下级之间是领导与被领导的关系，上级检察院有权就具体案件对下级检察院作出命令、指示。法院上下级之间是监督与被监督的关系，上级法院管辖的案件无论在任何情形都不能交由下级法院审理，而下级法院管辖的案件在一定情形下可以交由上级法院审理。



## 立案管辖

一、检察院立案管辖

1. 直接管：司法工作人员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、非法搜查等侵犯公民权利、损害司法公正的犯罪。

2. 批准管：公安机关管辖的国家机关工作人员利用职权实施的重大犯罪案件，需由检察院直接受理时，经省级以上检察院决定，可由检察院立案侦查。

二、监察委立案管辖

1. 范围：涉嫌贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊及浪费国家资财等职务违法和职务犯罪。

2. 与检察院竞合：属于监察委立案管辖的原则上必须移送，二者有交叉情形的，以协商为原则。如全案由监察委管辖更合适，则检察院一并移送；如分别管辖更为合适，则将职务犯罪线索移送监察机关，对由检察院管辖的案件继续侦查。

三、法院直接受理的刑事案件（自诉案件）

1. 告诉才处理的案件（简记为：侮暴虐侵）：侮辱、诽谤案；暴力干涉婚姻自由案；虐待案；侵占案（前三种情节严重的，可转公诉）。
2. 被害人有证据证明的轻微刑事案件：重点掌握故意伤害；非法侵入住宅；重婚；遗弃；刑法第四五章可能判三年以下等（可公诉可自诉）。
3. 公诉转自诉：有证据证明构成犯罪 + 侵犯人身、财产 + 应被追究刑事责任 + 被害人有证据证明曾提出控告，但公安、检察院不予追究（不反诉、不调解）。

**总结：**

1. **检察院审查**

   公安机关说明不立案或者立案的理由后，人民检察院侦查监督部门应当进行审查，认为公安机关不立案或者立案理由不能成立的，经检察长或者检察委员会讨论决定，应当**通知**公安机关立案或者撤销案件。

   对撤销案件的决定不能通过检察院立案监督的方式得到救济。被害人的近亲属有权直接向法院提起刑事附带民事诉讼。

2. **复议复核权**

   专属于**控告人**（举报人、近亲属等都没有）

   移送案件的行政执法机关对公安机关不立案决定不服的，可以申请复议，但不能申请复核。



## 审判管辖

一、**级别管辖**之中院：危害国家安全；恐怖活动；可能判处无期、死刑；没收违法所得；出逃境外缺席判决（国恐无死没缺）。

>注意：管辖权只可上不可下，级别管辖就高不就低。人民检察院审查未成年人与成年人共同犯罪案件，一般应当将未成年人与成年人分案起诉。

需要将案件移送中级人民法院审判的，应当在报请院长决定后，至迟于案件审理期限届满十五日前书面请求移送。中级人民法院应当在接到申请后10 日内作出决定。不同意移送的，应当下达不同意移送决定书，由请求移送的人民法院依法审判；同意移送的，应当下达同意移送决定书，并书面通知同级人民检察院。

上级人民法院决定审判下级人民法院管辖的第一审刑事案件的，应当向下级人民法院下达改变管辖决定书，并书面通知同级人民检察院。

二、**地域管辖**：原则上以犯罪地法院管辖为主，被告人居住地法院管辖为辅；以最初受理的法院审判为主，主要犯罪地法院审判为辅。

犯罪地包括犯罪行为发生地和犯罪结果发生地。针对或者利用计算机网络实施的犯罪，犯罪地包括犯罪行为发生地的网站服务器所在地，网络接入地，网站建立者、管理者所在地，被侵害的计算机信息系统及其管理者所在地，被告人、被害人使用的计算机信息系统所在地，以及被害人财产遭受损失地。

中国公民在中华人民共和国领域外的犯罪，由其入境地或者离境前居住地的人民法院管辖；被害人是中国公民的，也可由被害人离境前居住地的人民法院管辖。外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，由该外国人入境地、入境后居住地或者被害中国公民离境前居住地的人民法院管辖。

三、**管辖权冲突**：两个以上同级法院都有管辖权，由最初受理的法院审判。必要时可移送被告人主要犯罪地法院；管辖权发生争议，先协商解决；协商不成则层报共同的上级法院指定管辖。



## 回避

一、回避适用人员：公检法 + 书鉴翻专（书记员、鉴定人、翻译人员、有专门知识的人）。注意：证人具有不可替代性，不适用回避。

二、回避理由

1. 有利害关系 + 可能影响公正审理（利害关系的判断：本人是本案的当事人或是当事人的近亲属；本人或其近亲属和本案有利害关系；与本案的辩护人、诉讼代理人有近亲属关系）

2. 行为违规：违规会见；推荐、介绍辩护人、诉讼代理人；受贿；接受宴请；向本案当事人及其委托人借用款物等。

3. 跨阶段跨身份

   - 跨身份：担任过本案的证人、鉴定人、辩护人、诉讼代理人（诉代）；侦查人员不得担任本案检察人员；侦查、检察人员，不得担任本案审判人员。

   - 跨阶段：一个审判程序中的审判员不得再参与本案其他程序的审判。但发回重审案件在第一审法院作出裁判后又进入第二审或死刑复核程序的，原二审或复核程序中的合议庭人员不受本款限制。

三、回避的决定主体

- 审判人员 + 审判阶段的书鉴翻（书记员、鉴定人、翻译人员）-> 院长 -> 审委会

- 检察人员 + 审查起诉阶段的书鉴翻 -> 检察长 -> 检委会

- 侦查人员 + 侦查阶段的书鉴翻 -> 公安机关负责人 -> 检委会

>注意：回避申请被驳回的，可向原机关申请复议一次。但因不符合法定理由被驳回的除外。

在刑事诉讼中有权申请回避的人员包括：当事人、法定代理人、辩护人和诉讼代理人。

对于符合法定情形的回避申请，在被驳回时，当事人及其法定代理人可以申请复议一次；对于不符合法定情形的回避申请，法庭当庭驳回，当事人及其法定代理人不得申请复议。



## 辩护人权利

一、侦查阶段的律师权利：了解罪名、提出意见；会见、通信权；申诉控告权；申请变更强制措施。

二、阅卷权（审查起诉之日起才可行使）

1. 阅卷范围：诉讼文书 + 所有案卷材料（可带律师助理）

2. 律师 VS 非律师：律师阅卷一般无需许可，但涉及国家秘密的除外；非律师阅卷必须经过检察院或法院许可。

三、会见、通信权

1. 律师三证会见（律师执业证、律所证明、委托书或法律援助公函）+ 及时安排会见或48小时见到 + 会见时不被监听、不得派员陪同

2. 特殊会见：危害国家安全或恐怖活动犯罪，律师会见应当经侦查机关许可。有碍侦查、泄露国密可不予许可，不予许可的书面通知辩护律师，情况消失后应当准许会见。

   >注意：律师会见室不足，看守所经辩护律师书面同意，可安排讯问室会见，但应关闭录音、监听设备。

3. 律师 VS 非律师：律师会见、通信无需许可（特殊除外）；其他辩护人需经法院、检察院许可。

四、调查取证权（仅辩护律师享有）

1. 取证要求：

   - 向被害人一方提供的证人取证：双许可（检察院或法院许可 + 证人许可），书对书、口对口；

   - 向非被害人方提供的证人取证：证人许可。

2. 申请法院、检察院代为调查取证

   法院、检察院认为需要调查取证的，应当由法院、检察院调取，不得向律师签发准许调查决定书。

3. 申请法院调取：

   确有必要 + 不宜或不能由辩护律师调取，应当同意（律师可在场）。调取后，应当及时通知律师查阅、摘抄、复制 + 通知检察院。

4. 申请检察院调取：

   案件已移送审查起诉 + 申请检察院（捕诉部门）代为调取，辩护律师可在场。

一名被告人可以委托一至二人作为辩护人。一名辩护人不得为两名以上的同案被告人，或者未同案处理但犯罪事实存在关联的被告人辩护。

下列人员不得担任辩护人：

1. 正在被执行刑罚或者处于缓刑、假释考验期间的人；
2. 依法被剥夺、限制人身自由的人；
3. 无行为能力或者限制行为能力的人；
4. 人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关、监狱的现职人员；
5. 人民陪审员；
6. 与本案审理结果有利害关系的人；
7. 外国人或者无国籍人。

审判人员和人民法院其他工作人员从人民法院离任后，不得担任原任职法院所审理案件的辩护人，但作为被告人的监护人、近亲属进行辩护的除外。

辩护律师可以带一名律师助理协助会见。

看守所应当及时传递辩护律师同犯罪嫌疑人、被告人的往来信件。看守所可以对信件进行必要的检查,但不得截留、复制、删改信件，不得向办案机关提供信件内容，但信件内容涉及危害国家安全、公共安全、严重危害他人人身安全以及涉嫌串供、毁灭证据等情形的除外。

辩护律师申请人民检察院、人民法院收集、调取证据的，人民检察院、人民法院应当在3 日以内作出是否同意的决定，并通知辩护律师。辩护律师书面提出有关申请时，办案机关不同意的，应当书面说明理由；辩护律师口头提出申请的，办案机关可以口头答复。可见，如果辩护律师口头提出申请的，办案机关也可以口头答复。

辩护律师作无罪辩护的，可以当庭就量刑问题发表辩护意见，也可以庭后提交量刑辩护意见。

辩护律师会见在押的犯罪嫌疑人、被告人，可以了解案件有关情况，提供法律咨询等；自案件移送**审查起诉**之日起，可以向犯罪嫌疑人、被告人核实有关证据。辩护律师会见犯罪嫌疑人、被告人时**不被监听**。

辩护律师在侦查阶段不享有阅卷权，但是可以向侦查机关了解犯罪嫌疑人涉嫌的罪名和案件有关情况，具体包括：犯罪嫌疑人涉嫌的罪名、当时已查明的该罪的主要事实，犯罪嫌疑人被采取、变更、解除强制措施的情况以及侦查机关延长侦查羁押期限等情况。

辩护人收集的有关犯罪嫌疑人不在犯罪现场、未达到刑事责任年龄、属于依法不负刑事责任的精神病人的证据，应当及时告知公安机关、人民检察院。其他有利于被告人的证据不必提前告知。

辩护人认为在侦查、审查起诉期间公安机关、人民检察院收集的证明犯罪嫌疑人、被告人无罪或者罪轻的证据材料未提交的，有权申请人民检察院、人民法院调取。

辩护律师对**准备或者正在实施的严重犯罪**应当及时告知公安机关，而已经对实施过的犯罪律师应当保密。

危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪案件，在侦查期间辩护律师会见在押的犯罪嫌疑人，应当经侦查机关许可。

辩护律师收集到的**无罪**证据应及时告知公安机关、检察院。

辩护律师有权拒绝辩护只有三种情形：

1. 委托事项违法；
2. 委托人利用辩护律师提供的服务从事违法活动的；
3. 委托人故意隐瞒与案件有关的重要事实的。

被告人有权拒绝辩护人辩护，合议庭对此应当准许。有多名被告人的案件，部分被告人拒绝辩护的，法院应当准许。拒绝辩护后，没有辩护人的，根据案件情况，可以对该被告人另案处理，对其他被告人的庭审继续进行。辩护律师在接受委托后有权独立辩护，这与被告人有权拒绝辩护并不矛盾。

属于应当提供法律援助的情形，被告人拒绝指派的律师为其辩护的，如果“理由正当的”，法院应当准许。



## 值班律师法律帮助

一、法援机构可在法院、看守所等派驻值班律师。

二、法律帮助：未委托或指派辩护人，则由值班律师提供法律咨询、程序选择建议、申请变更强制措施、对案件处理提意见等法律帮助。

三、告知义务：法院、检察院、看守所应告知嫌疑人、被告人有权约见值班律师，并提供便利。

四、可会见、阅卷：值班律师会见、阅卷同辩护律师，法、检应为其提供便利。

五、可衔接不同阶段：不同诉讼阶段，可由同一值班律师提供法律帮助。



## 刑事证据种类

> 每年必考

一、**物证 VS 书证**：前者以外部特征、物品属性、存在状况等来证明；后者以记载的内容、反映的思想来证明案件真实情况。

1. 绝对排除：未附笔录或清单 + 不能证明其来源。
2. 可补正（三无一不）：无签名；信息注明不详；无制作过程；无复制时间。

二、**证人证言**（不能辨别是非、正确表达的人、单位不能作证人）

1. 证人出庭作证：对证人证言有异议 + 该证言对案件有重大影响 + 法院认为有必要出庭。经法院通知，证人无正当理由不出庭作证的，法院可强制其到庭，但被告人的配偶、父母、子女除外。

2. 证人保护：国、恐、黑、毒案件 + 证人、鉴定人、被害人因作证，其本人或近亲属人身有危险，公检法应予以保护。

3. 绝对排除（简记为：未个别、未确认、未提供）：询问未个别进行；书面证言未经核对确认；询问聋哑人，未提供通晓聋哑手势的人；应提供翻译而未提供。

4. 可补正（简记为：未填写、未告知、不合规、不同证）：询问笔录未填写姓名、时间、地点；询问地点不合规定；未告知作证的权利义务责任；同一时段，同一询问人员询问不同证人。

三、**供述与辩解**

1. 绝对排除（简记为：未确认、未提供）：讯问笔录未经被告人核对确认；讯问聋哑人，未提供通晓聋哑手势的人；应提供翻译而未提供。

2. 可补正（简记为：有错误、未签名、未告知）：讯问笔录填写的时间、姓名有误或矛盾；讯问人未签名；首次讯问未告知权利义务等。

四、**辨认笔录**的绝对排除：非侦查人员主持；辨认前见到辨认对象；未个别进行辨认；辨认对象未混杂或数量不合规；存在明显暗示或指认嫌疑。

有瑕疵，经补正或者作出合理解释的，可以采用：没填写询问人、记录人、法定代理人姓名以及询问起止时间、地点的；**询问地点**（5个）不符合规定的；没有记录告知证人有关作证的权利义务和法律责任的；反映出在同一时段，同一询问人员询问不同证人的。

五、**电子数据**

1. 绝对排除：数据被篡改、伪造或无法确定真伪；数据被增加、删除、修改等，影响真实性。

2. 可补正：未封存移送；无人员签名；数据名称、类别、格式注明不清。

**主要事实**是指犯罪行为是否系犯罪嫌疑人、被告人所实施。

**证明关系**是指某一证据是否可以单独、直接地证明案件的主要事实。能够单独、直接证明案件主要事实的证据是直接证据。不能单独直接证明刑事案件主要事实，需要与其他证据相结合才能证明的证据是间接证据。

***行政机关依法制作的询问笔录，在刑事诉讼过程中，应当重新询问***。

刑事诉讼的**证明对象**指的是证明主体运用一定的证明方法所要证明的一切法律要件事实。证明对象需要与案件的定罪、量刑有关。

***被告人不负有证明自己无罪的责任***

刑事**证明的主体**是国家公诉机关和诉讼当事人。严格意义上的刑事证明只存在于审判阶段。侦查人员、检察人员在审前阶段对证据的收集审查活动属于“查明”，而非“证明”。公安机关和法院不是证明的主体。证人、鉴定人、具有专门知识的人、翻译人员、勘验人、见证人等不是证明的主体。***证明主体都是刑事诉讼主体***。



## 非法证据排除规则

一、排除范围

1. 刑讯逼供、暴力、威胁、非法拘禁取得的犯罪嫌疑人、被告人供述（具体：暴力、威胁、变相肉刑 + **难以忍受**的痛苦；非法拘禁等限制人身）。

2. 暴力、威胁、非法限制人身自由等收集的证人证言、被害人陈述。

3. 物证、书证：非法程序 + 可能影响司法公正 + 无法补正或合理解释。

二、不同阶段排非（依职权 + 依申请）

1. 侦查阶段：

   - 自行排除 —— 需经县级以上公安机关负责人批准，不得作为提请批准逮捕、移送审查起诉的依据。
   - 申请排除——向检察院申请，提供相关线索材料的，检察院应当调查核实。

2. 审查批捕、审查起诉阶段：

   - 依职权排非 —— 检察院发现上述非法证据，应当依法排除并提出纠正意见。必要时也可自行调查取证。
   - 依申请 —— 犯嫌、被告申请排非 + 提供相关线索材料，检察院应当调查核实。
排除后不得作为批准或决定逮捕、提起公诉的根据。

3. 审判阶段：

   - 依职权 —— 审理过程中发现非法证据，审判人员应当对证据收集的合法性进行法庭调查。
   - 依申请 —— 庭前 + 庭中。庭前：法院应召开庭前会议，可核实情况、听取意见。

   > 庭中：庭前未提庭中提，应当说明理由。法院审查后，对证据收集合法性有疑问的，应当调查；没有疑问的，应当驳回申请。

三、刑事诉讼证明

1. 证明对象：实体法事实（身份、犯罪行为、责任能力、罪过、起因后果等）+ 程序法事实（管辖、回避、延期审理）。

2. 证明责任分配

   检察院：证明被告人有罪；自诉人对其控诉承担证明责任；附民案件遵循谁主张谁举证的规则；特殊情形，被告人承担提出证据的责任：巨额财产来源不明罪 + 持有型犯罪。

传闻证据规则、非法证据排除规则、意见证据规则属于调整证据能力的规则，关联性规则属于调整证据证明力的规则。

证据必须与案件事实有客观联系，对证明刑事案件事实具有某种实际意义。并非具备因果关系就具备证据的关联性，必须要有客观联系和实际意义。

没有关联性的证据不具有可采性，但具有关联性的证据未必都具有可采性，仍有可能出于利益考虑，或者由于某种特殊规则，而不具有可采性。

证据与待证事实的关联度决定证据证明力的大小。

类似行为一般不具有关联性。

传闻证据的种类包括：

1. 书面传闻证据，即亲身感受了案件事实的证人在庭审期间之外所作的书面证人证言，及警察、检察人员所作的（证人）询问笔录。
2. 言词传闻证据，即证人并非就自己亲身感知的事实作证，而是向法庭转述他从别人那里听到的情况。

补强证据本身必须具有担保补强对象真实的能力。

在勘验、检查、搜查过程中提取、扣押的物证、书证，未附笔录或者清单，不能证明物证、书证来源的，应当排除。



## 取保候审与监视居住

一、取保候审（原则不超过12个月）

1. 适用情形：

   - A. 管制、拘役、独立附加刑；
   - B. 徒刑以上 + 取保无危险；
   - C. 重病、生活不自理、怀孕或哺乳婴儿的妇女 + 取保无危险；
   - D. 羁押期限届满，案件未办结。

   > 注意：累犯、集团主犯、严重暴力犯罪不得取保，但有情形 C D 除外。

2. 保证方式：人保 + 财保（一次性交纳，起点数额为1000，未成年500）

   > 对同一犯罪嫌疑人决定取保候审，不得同时使用保证人保证和保证金保证方式。
   >
   > 保证金应当由提供保证金的人统一存入公安机关指定银行的专门账户。

3. 适用主体：公检法决定、公安执行。

4. 义务：法定（5种，三不得、两及时）+ 酌定（4种，三特定一保存）
   - 法定：未经批准不得离开居住的市县；住址、单位、联系方式变动，24小时内报告执行机关；传讯时及时到案；不干扰证人作证；不毁灭伪造证据、串供。
   - 酌定：不得进入特定场所；不得与特定人员会见；不得从事特定活动；出入境证件、驾驶证交执行机关保存。

二、监视居住（最长不超过6个月）

1. 适用对象：重病、生活不自理；怀孕或正在哺乳自己婴儿的妇女；系生活不自理的唯一扶养人；羁押期限届满，案件未办结；符合取保，但没人没钱；其他特殊情况。

2. 指定居所监视居住适用条件：无固定住所；涉嫌危、恐，在住所执行可能有碍侦查 + 上一级公安批准（不得在羁押、监管、专门办案场所执行，除无法通知的外，应在执行后24小时内通知家属）。

3. 适用主体：公检法决定、公安执行（同取保）

4. 法定义务（6种，四不得、一及时、一保存）—— 注意区别与取保候审

   - 未经批准不得离开执行的处所；
   - 未经批准不得会见他人和通信；
   - 不得干扰证人作证；
   - 不得毁灭伪造证据、串供；
   - 传讯时及时到案；
   - 出入境证件、驾驶证、身份证交执行机关保存。



## 拘留、逮捕

一、拘留（公检决定、公安执行）

1. 适用情形：

   - A. 公安对现行犯、重大嫌疑分子可现行拘留：正在预备或实行犯罪、或在犯罪后即时被发现；被害人或现场的人指认其犯罪；在身边或住所发现有犯罪证据；犯罪后企图自杀、逃跑或在逃；有毁灭、伪造证据或串供可能；身份不明；流、多、结。
   - B. 检察院可决定拘留：自杀、逃跑、在逃；毁灭、伪造、串供。

   >注意：监察机关移送起诉 + 已采取留置措施，检察院应当先行拘留，留置措施自动解除。

2. 3个24小时（拘留程序）：

   - A. 公安拘留后立即送看守所羁押，最迟不超过24小时。

     > 传唤、拘传持续的时间不得超过12小时；案情特别重大、复杂，需要采取拘留、逮捕措施的，传唤、拘传持续的时间不得超过24小时。

   - B. 公安在拘留后24小时内讯问，在发现不应当拘留的时候，必须立即释放，发给释放证明。

   - C. 公安通知：应在拘留后24小时内通知家属，但无法通知、国、恐除外。检察院通知：拘留后24小时内通知，但无法通知除外。

3. 拘留期限：公安拘留：一般为3+7，特殊为3+4+7，流多结为30+7。自侦案件拘留：14+3。法院无权决定刑事拘留。

二、逮捕

1. 适用情形：

   - 一般逮捕：有犯罪事实 + 徒刑以上 + 取保不足防止危险。
   - 径行逮捕：有证据证明有犯罪事实 + 10年有期以上刑罚或徒刑以上、曾故意犯罪或徒刑以上、身份不明。

2. 适用主体：检察院批准或决定，法院决定；公安执行。

3. 审查批捕应当讯问：

   - A. 对是否符合逮捕条件有疑问；
   - B. 要求向检察人员当面陈述；
   - C. 侦查活动可能重大违法；
   - D. 犯罪嫌疑人认罪认罚、或是未成年、或是盲聋哑、未完全丧失的精神病。

4. 逮捕程序：逮捕后，立即送看守所羁押，24小时内讯问，24小时内通知家属（除无法通知）。

5. 人大代表的逮捕：

   - A. 同级人大代表：报请本级人大主席团或常委会许可。
   - B. 上级人大代表：层报该代表所属的人大的同级检察院报请许可。
   - C. 下级人大代表：可直接报请该代表所属的人大主席团或常委会许可；也可委托该代表所属的人大的同级检察院报请许可。乡镇的人大代表由县级检察院报告乡镇人大。

经羁押必要性审查认为不需要继续羁押的，检察院应当建议予以释放或者变更强制措施。侦查阶段羁押必要性审查由检察院负责**捕诉**的部门进行审查。

对于怀孕或突发严重疾病的被逮捕的被告人，人民法院**可以**变更或解除强制措施，而非应当。

下列情形法院应当变更强制措施或者予以释放：

1. 第一审人民法院判处管制、宣告缓刑、单独适用附加刑，判决尚未发生法律效力的；
2. 被告人被羁押的时间已到第一审人民法院对其判处的刑期期限的；
3. 案件不能在法律规定的期限内审结的。



## 附带民事诉讼

一、范围：人身受到犯罪侵犯或财物被犯罪分子毁坏而遭受物质损失。排除范围：因犯罪受侵犯 + 要求赔偿精神损失；财产被非法占有、处置；国家机关工作人员利用职权侵犯他人构成犯罪。

二、成立前提：刑事诉讼已成立，非有罪。

三、原告：公民、企业、事业单位、机关、团体等；被害人死亡或丧失行为能力的，其法代、近亲属（刑事诉讼中的近亲属仅包括：夫妻、父母、子女、同胞兄弟姐妹）为原告；未成年或限制行为能力人，其法代可代为提起；国家财产、集体财产遭受损失的，受损单位未提，检察院列为附民原告人。

四、被告：刑事被告人以及未被追究刑责的其他共同侵害人；刑事被告人的监护人；死刑罪犯的遗产继承人；共同犯罪，案件审结前死亡的被告人的遗产继承人。亲友自愿代为赔偿的，应当准许。在逃犯，不应列为附带民事诉讼被告人。

五、提起：

1. 期间：刑事立案后及时提起。侦查、起诉期间，经公、检调解，当事人双方已经达成协议并全部履行，被害方又提附民，不予受理，但有证据证明调解违反自愿、合法原则的除外。

2. 财产保全：诉前 —— 应当提供担保；诉中 —— 可以责令申请人提供担保。

六、审判：原则上附民应同刑事一并审判，可先刑后民。检察院提起附民的，应当判令附民被告人直接向遭受损失的单位作出赔偿；单位已终止，应向继受人作出赔偿；没有权利义务继受人的，应向检察院交付赔偿款，由检察院上缴国库。附民不收取诉讼费，审限3个月，经上一级法院批准，可延长3个月。

被害人只能通过追缴或者退赔的方式得到弥补，不能提起附带民事诉讼。

人民法院对可能因被告人的行为或者其他原因，使附带民事判决难以执行的案件，根据附带民事诉讼原告人的申请，可以裁定采取保全措施，查封、扣押或者冻结被告人的财产；附带民事诉讼原告人未提出申请的，必要时，人民法院也可以采取保全措施。有权提起附带民事诉讼的人因情况紧急，不立即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在提起附带民事诉讼前，向被保全财产所在地、被申请人居住地或者对案件有管辖权的人民法院申请采取保全措施。申请人在人民法院受理刑事案件后15日内未提起附带民事诉讼的，人民法院应当解除保全措施。

附带民事诉讼原告人经传唤，无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退庭的，应当按撤诉处理。刑事被告人以外的附带民事诉讼被告人经传唤，无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退庭的，附带民事部分可以缺席判决。

附带民事诉讼原告人或者人民检察院可以申请人民法院采取保全措施。保全限于请求的范围，或者与本案有关的财物。



## 侦查手段与侦查羁押期限

一、**九种侦查手段**

1. 讯问犯罪嫌疑人：侦查人员不少于 2 人；已羁押，询问地点在看守所；未羁押，在指定地点或住处；同案犯，分别讯；检察院自侦案件或无期、死刑等重大犯罪案件，应当录音录像。

2. 询问证人、被害人：地点广（现场、所在单位、住处、提出地点、侦查机关），个别进行。

   >注意：现场问：出示工作证；其他地方问：出示公安机关证明文件。适用**通知**，不是传唤！

3. 勘验、检查：必须有勘查证；女特殊（女工作人员或医师（男女均可）进行）；应当邀请见证人；对嫌疑人，可强制检查（被害人不得强制）；必要时，公安机关负责人批准，可以进行侦查实验。

   > 勘验、检查的情况应当写成笔录，由参加勘验、检查的人和见证人签名或者盖章。只有存在明显不符合法律、有关规定的情形，不能作出合理解释或者说明的，才不得作为定案根据。

4. 搜查：必须出示搜查证，但逮捕、拘留，情况紧急除外；见证人（被搜查人、家属、邻居或其他）；女特殊（女工作人员搜查）。

5. 查封、扣押：对象是有罪/无罪的证据，持有人拒绝交出，可强制查封、扣押。经查明与案件无关，3日内解除。

   >注意：查询、冻结存款、汇款、债券、股票等，不得重复冻结，可以轮候冻结。
   >
   >侦查人员认为需要扣押犯罪嫌疑人的邮件、电报的时候，**经公安机关或者人民检察院批准**，即可通知邮电机关将有关的邮件、
   >电报检交扣押。

6. 鉴定：二次鉴定可依职权/依申请启动；应当补充鉴定 —— 新 + 漏，应当重新鉴定 —— 错。精神病鉴定期间不计入办案期限。

   > 鉴定人应当依照诉讼法律规定实行回避。司法鉴定实行鉴定人负责制度。多人参加的鉴定，对鉴定意见有不同意见的，应当注明。在诉讼中，当事人对鉴定意见有异议的，经人民法院依法通知，鉴定人应当出庭作证。

7. 辩认：基本规则 —— 个别进行、可秘密辨认、必要时可有见证人在场。

   > 侦查人员的主持下进行，不得少于二人。

   下列情形辨认笔录不得作为定案的根据：

   1. 不是侦查人员主持
   2. 辨认前使辨认人见到辨认对象
   3. 辨认活动没有个别进行
   4. 辨认对象数量不符合规定
      - 辨认犯罪嫌疑人时，不得少于7人；
      - 对犯罪嫌疑人照片进行辨认的，不得少于10人的照片；
      - 辨认物品时，混杂的同类物品不得少于5件。
      - 对场所、尸体等特定辨认对象进行辨认，或者辨认人能够准确描述物品独有特征的，陪衬物不受数量的限制
   5. 辨认中给辨认人明显暗示或者明显有指认嫌疑
   6. 违反有关规定、不能确定辨认笔录真实性

8. 技术侦查：立案后，公检决定，公安执行。适用情形为：

   - A. 公安：危、恐、黑、毒或其他严重危害社会；其他严重犯罪 + 7年以上有期；
   - B. 检察院：利用职权实施的严重侵犯公民人身权利的重大犯罪案件；
   - C. 追捕被通缉或批准、决定逮捕的嫌疑人、被告人；
   - D. 网络犯罪远程勘验。

   >注意：必要时 + 公安机关负责人决定 -> 可隐匿身份侦查，但不得诱使他人犯罪，不得采用危害公共安全或重大人身危险的方法。涉及毒品等违禁品的给付，公安机关可根据需要采取控制下交付。

9. 通缉：公检决定，公安发布通缉令（管辖范围内）。县级以上公安机关负责人审核后，层报省级公安机关批准，办理全国范围内的边控措施。

   > 注意：经省级以上监察机关批准，可以对被调查人限制出境，由公安执行。

二、**侦查羁押期限**（逮捕后 —— 侦查终结前）

1. 一般：≦2个月
2. 特殊：2+1+2+2+X（案情复杂、期限届满未终结，上一级检；交集流广、重大复杂，省级检；可能10年以上，省级检；特殊原因，最高检报全人常批准。）
3. 重新计算：另有重要罪行；真实身份不明。

**总结：**

1. **讯问犯罪嫌疑人**

   犯罪嫌疑人请求自行书写供述的，应当准许。传唤、拘传持续的时间不得超过12 小时；案情特别重大、复杂，需要采取拘留、逮捕措施的，传唤、拘传持续的时间不得超过24 小时。

   拘留后，应当立即将被拘留人送看守所羁押，至迟不得超过24小时。公安机关对被拘留的人，应当在拘留后的24小时以内进行讯问。

   犯罪嫌疑人被送交看守所羁押以后，侦查人员对其进行讯问，应当在看守所内进行。对于被指定居所监视居住的犯罪嫌疑人，可以在**办案机关**进行讯问。对不需要逮捕、拘留的犯罪嫌疑人，可以传唤到犯罪嫌疑人所在市、县内的指定地点或者到他的住处进行讯问，但是应当出示人民检察院或者公安机关的证明文件。对在现场发现的犯罪嫌疑人，经出示工作证件，可以口头传唤，但应当在讯问笔录中注明。

2. **补充侦查**

   审查批捕阶段，只有不批准逮捕的，才能通知公安机关补充侦查。审查起诉阶段的补充侦查以两次为限。审判阶段检察院应自行侦查，不得退回公安机关补充侦查。审判阶段法院可以建议检察院补充侦查（法院庭审阶段退回补充侦查的情形为**审判期间被告人提出新的立功线索**）。



## 不起诉

一、**法定不起诉**：没有犯罪事实/显时特告死（情节显著轻微，不认为是犯罪；犯罪已过追诉时效；经特赦令免除刑罚；告诉才处理的犯罪，未告诉或撤回告诉；嫌疑人、被告人死亡），经检察长批准，应当不起诉。注意如果是自侦案件，则退回本院侦查部门并建议撤销案件。

>注：有犯罪事实但抓错人，对人作出不起诉决定，对案件退回重新侦查或调查。

二、**酌定不起诉**：犯罪情节轻微，不需要判处刑罚或者免除刑罚的，可以不起诉。

三、**存疑不起诉**：

1. 两次退回补充调查（侦查），仍证据不足、不符合起诉条件，经检察长批准，应当作出不起诉决定（一次退回可以不起诉）。
2. 特殊：审查起诉阶段，检察院作出排非决定，可以直接作出不起诉决定。
3. 检察院发现新证据，符合起诉条件，可以提起公诉。

四、**附条件不起诉**：未成年，四五六，1年以下，有悔罪，可附条件不起诉。应当听取意见（公安、被害人、法代、辩护人）。考验期为6（月）~ 1（年），可缩短/延长。有新罪、漏罪、违反两规定（治安管理、监督管理），应当撤销不起诉、依法公诉。

五、特殊情形不起诉：自愿如实供述 + 重大立功或者案件涉及国家重大利益 + 最高人民检察院核准 —— 检察院可以作出不起诉决定。

六、不起诉的决定权：自侦案件、监察机关移送起诉的案件，拟作不起诉决定的，应当报请上一级检察院批准。

七、不起诉的救济：公安 —— 同级复议，上级复核。监察委 —— 上一级复议。

**总结：**

- **现代公诉类型**
  1. 刑事公诉独占主义，即刑事起诉权被国家垄断，排除被害人自诉；
  2. 刑事公诉兼自诉，即较严重犯罪案件的起诉权由检察机关代表国家行使，少数轻微案件允许公民自诉。

- **是否起诉原则**

  1. 起诉法定主义或称起诉合法主义，即只要被告人的行为符合法定起诉条件，公诉机关不享有自由裁量权，必须起诉，而不论具体情节；
  2. 起诉便宜主义或称起诉合理主义，即被告人的行为在具备起诉条件时，是否起诉，由检察官根据被告人及其具体情况以及刑事政策等因素自由裁量。

  我国实行公诉为主，自诉为辅的犯罪追诉机制。

- **审查起诉**
  1. 人民检察院对已经退回监察机关二次补充调查或者退回公安机关二次补充侦查的案件，在审查起诉中又发现新的犯罪事实，应当将线索移送监察机关或者公安机关。对已经查清的犯罪事实，应当依法提起公诉。
  2. 检察院在审查起诉中发现本案证据不足，不符合起诉的条件，有权进行不起诉，不一定需要先进行补充侦查。



## 认罪认罚制度

一、认罪认罚内涵

1. 从宽：可以从宽不是一律从宽。认罪认罚的从宽幅度一般应当大于仅有坦白，或者虽认罪但不认罚的从宽幅度，认罪认罚与自首、坦白不作重复评价。

2. 犯罪嫌疑人、被告人辩护权保障：值班律师可以会见，国、恐案件侦查期间会见应当经侦查机关许可。自案件审查起诉之日起，可以阅卷。

3. 被害人异议的处理：原则上被害人及其诉讼代理人不同意从宽，不影响该制度的适用。认罪认罚，但没有退赃退赔、赔偿损失，未能与被害方达成调解或者和解协议的，从宽时应当予以酌减。

二、量刑建议：提出之前，应当听取犯罪嫌疑人、辩护人或值班律师的意见。原则上应确定、例外（新类型、不常见犯罪、量刑情节复杂的重罪案件）可幅度内。

三、审查起诉阶段听取意见的内容：（犯罪嫌疑人、辩护人或值班律师、被害人及其诉讼代理人）定罪、量刑、程序等 。

四、认罪认罚具结书：原则上应当签，盲聋哑、精神病、未成年，可不签。未成年案件应当听取辩护人、法代的意见，签署时法代、辩护人须在场，法代（合适成年人）签字确认，不签署不影响该制度适用。

五、反悔及撤回：

1. 酌定不起诉后反悔：改为法定不起诉/维持酌定/撤销并公诉。
2. 公诉前反悔：具结书失效，检察院应当在全面审查事实证据的基础上，依法提起公诉。
3. 审判阶段反悔：法院应当根据审理查明的事实，依法作出裁判。需要转换程序的，依照相关规定处理。



## 一审程序之法庭审判

> 庭审程序可以分为开庭、法庭调查、法庭辩论、被告人最后陈述、评议和宣判几个步骤。

一、**开庭基本程序**：被害人、诉代未到庭，不影响的可以开庭；辩护人未到庭，被告同意，可以开庭，但应当提供法援的除外。

二、**法庭调查**（两名以上被告，分别进行）

1. 发问规则：公诉人询问被告人 —— 经审判长准许，被害人一方可补充发问 —— 被告人法代、辩护人等向被告人发问 —— 同案分别，必要对质 —— 经审判长准许，控辩双方可向被害人、附民原告人发问。

2. 审判人员可讯问被告人。必要时，可向被害人、附带民事诉讼当事人发问。

3. 询问证人：先由提请通知的一方进行，发问完毕后，经审判长准许，对方也可以发问。分别进行，不得旁听。证人身患疾病/行动不便，居所远且交通不便，身处国外短期无法回国，可以不出庭作证，可通过视频等方式作证。

   > 满足作证条件的证人必须到庭作证（情节严重，经院长批准可以处以拘留，但拘留不可以超过10 日；对拘留决定不服的，可以向上一级人民法院申请复议，复议期间不停止执行），除非符合例外情形。

4. 有专门知识的人：公诉人、当事人、辩护人、诉讼代理人都可以申请，不得超过两人，有多种类鉴定意见的，可以相应增加人数。适用鉴定人的规定。

三、**法庭辩论**：对被告人不认罪或辩护人作无罪辩护的案件，可以引导控辩双方先辩论定罪问题，后辩论量刑问题。新事实，程序可回溯。

> 法庭辩论阶段是控辩双方进行辩论的核心阶段，法庭调查阶段也会出现一定程度的辩论。
> 为了查明案件事实，法院一般不会打断控辩双方的辩论，应当让控辩双方畅所欲言，法官居中听取并作出判断。

四、**判决、裁定**：有罪判决、无罪判决、判决不负刑事责任、裁定终止审理。

五、**发现新事实**：可以建议检察院补充或变更起诉；检察院不同意或在7日内未回复意见的，法院应当就起诉指控的犯罪事实作出裁判。

> 法院作为中立的裁判机构，遵循**不告不理**原则，不能主动追加被告人一并审理。法院未判决前，检察院可以变更、追加、补充起诉。

六、**认罪认罚案件的处理**：适用普通程序，可适当简化法庭调查、辩论；一般应当采纳检察院指控的罪名和量刑建议，但有错不采纳。

七、**审限**：2个月以内，至迟不得超过3个月；死刑、附民、交集流广，重大复杂案件，上一级法院批准，可延长3个月；特殊情况，报请最高院批准。

**总结：**

- **庭前会议：**参加庭前会议并非是被告人的权利，但经通知可以参加。

  **召开情形：**

  （1）当事人及其辩护人、诉讼代理人申请排除非法证据的；
  （2）证据材料较多、案情重大复杂的；
  （3）社会影响重大的；
  （4）需要召开庭前会议的其他情形。

  **庭前会议可了解情况：**

  （1）是否对案件管辖有异议；
  （2）是否申请有关人员回避；
  （3）是否申请调取在侦查、审查起诉期间公安机关、人民检察院收集但未随案移送的证明被告人无罪或者罪轻的证据材料；
  （4）是否提供新的证据；
  （5）是否对出庭证人、鉴定人、有专门知识的人的名单有异议；
  （6）是否申请排除非法证据；
  （7）是否申请不公开审理；
  （8）与审判相关的其他问题。
  被害人或者其法定代理人、近亲属提起附带民事诉讼的，可以调解。

- **独任审理：**只有简易程序或速裁程序才可能由审判员一人独任审理。

- **中止审理情形：**

  （1）被告人患有严重疾病，无法出庭的；
  （2）被告人脱逃的；
  （3）自诉人患有严重疾病，无法出庭，未委托诉讼代理人出庭的；
  （4）由于不能抗拒的原因。

  **延期审理情形：**

  （1）需要通知新的证人到庭，调取新的物证，重新鉴定或者勘验的；
  （2）检察人员发现提起公诉的案件需要补充侦查，提出建议的；
  （3）由于申请回避而不能进行审判的。

  > 延期审理使用决定，并多为诉讼程序自身的原因导致，且一般可以预见到下次开庭的时间。而中止审理使用裁定，并多为不可控制的诉讼之外的原因造成，且一般无法预见到下次开庭的时间。

- **扰乱法庭秩序：**审判长处理

  （1）情节较轻的，应当警告制止并进行训诫；
  （2）不听制止的，可以指令法警强行带出法庭；
  （3）情节严重的，报经院长批准后，可以对行为人处1000以下的罚款或者15日以下的拘留；
  （4）未经许可录音、录像、摄影或者通过邮件、博客、微博客等方式传播庭审情况的，可以暂扣存储介质或者相关设备。

- **自诉案件审理程序：**

  （1）自诉案件期限，被告人被羁押适用208条款，未被羁押受理后6个月内宣判。
  （2）判决宣告前，自诉案件的当事人可以自行和解，自诉人可以撤回自诉。
  （3）二审自诉，必要时可以调解，当事人也可以自行和解。调解结案的，应当制作调解书，第一审判决、裁定视为自动撤销；当事人自行和解的，应当裁定准许撤回自诉，并撤销第一审判决、裁定。
  （4）二审期间，自诉案件的当事人提出反诉的，应当告知其另行起诉。

  **代为起诉情形：**被害人死亡、丧失行为能力或者因受强制、威吓等无法告诉，或者是限制行为能力人以及因年老、患病、盲、聋、哑等不能亲自告诉。

  自诉人明知有其他共同侵害人，但只对部分侵害人提起自诉的，人民法院应当受理，并告知其放弃告诉的法律后果；自诉人放弃告诉，判决宣告后又对其他共同侵害人就同一事实提起自诉的，人民法院不予受理。共同被害人中只有部分人告诉的，人民法院应当通知其他被害人参加诉讼，并告知其不参加诉讼的法律后果。被通知人接到通知后表示不参加诉讼或者不出庭的，视为放弃告诉。第一审宣判后，被通知人就同一事实又提起自诉的，人民法院不予受理。但是，当事人另行提起民事诉讼的，不受本解释限制。



## 简易程序与速裁程序

一、简易程序

1. 前提条件：事实清楚、证据充分；认罪无异议；适用简易程序无异议。
2. 禁止条件：盲聋哑；精神病；重大社会影响；不认罪有异议；无罪辩护；不构成犯罪。未成年，有异议，不适用。
3. 简转普：不构成犯罪；不负刑事责任；当庭否认；事实不清、证据不足。
4. 审判组织：可能3年以上，应当组成合议庭；可能3年以下，可组成合议庭，也可由审判员一人独任审。
5. 审理程序：只适用于基层、第一审程序；被告人最后陈述不能省；20日内审结，3年以上，一个半月。

> 是否适用简易程序可以由法院自行决定并通知检察院，不必由检察院提出建议。

二、速裁程序

1. 一般条件：基层法院管辖；3年以下；事实清楚、证据确实充分；认罪认罚并同意适用。审判员一人独任审判，检察院可建议适用。

2. 禁止条件：盲聋哑，精神病；未成年；重大社会影响；有异议；附民事项未达成调解或和解协议。

3. 简化情形：不受送达期限的限制，一般不进行法庭调查、法庭辩论，但在判决宣告前应当听取辩护人的意见和被告人的最后陈述，应当当庭宣判。

4. 审限：10日内审结；1年以上，15日。

**单位犯罪**

被告单位的诉讼代表人，应当是法定代表人或者主要负责人；法定代表人或者主要负责人被指控为单位犯罪直接负责的主管人员或者因客观原因无法出庭的，应当由被告单位委托其他负责人或者职工作为诉讼代表人。但是，有关人员被指控为单位犯罪的其他直接责任人员或者知道案件情况、负有作证义务的除外。

审判期间，被告单位被撤销、注销、吊销营业执照或者宣告破产的，对单位犯罪直接负责的主管人员和其他直接责任人员应当继续审理。

审判期间，被告单位合并、分立的，应当将原单位列为被告单位，并注明合并、分立情况。对被告单位所判处的罚金以其在新单位的财产及收益为限。



## 二审的提起与审查

一、**上诉 VS 抗诉提起**

1. 主体。上诉：被告人、自诉人、附民当事人（对附民部分）及其法代；被告人的辩护人、近亲属 + 被告人同意。抗诉：检察院。

2. 理由。上诉无需理由，不服即可；抗诉必须是法院的一审裁判确有错误。

3. 程序。上诉可向一审或二审法院提出；抗诉只能通过原审法院。

4. 申请撤回。上诉期内撤回 -> 法院应当准许；上诉期满撤回 -> 二审法院应当审查（一审事实、法律、量刑均正确，准许撤回；否则不准许）

   >注意：死立执案件被告人在二审开庭后判决宣告前撤回上诉的，应不予准许，继续审理。

   抗诉期内撤回抗诉 -> 一审法院不再向上一级移送；抗诉期满撤回 -> 可裁定准许。

> 上诉不加刑，可以改变罪名，但不得加重刑罚！对于因上诉引起的第二审程序，只要二审开庭审理，检察员就需要出庭。原判对被告人判处死刑缓期执行没有限制减刑的，第二审法院不得限制减刑。二审法院只能维持原判，不能以此为由发回重审。

二、**二审应当开庭的情形**：检察院抗诉；被告人被判处死立执；被告人、自诉人及其法代对一审事实、证据有异议 + 可能影响定罪量刑。

三、**二审程序**

1. 新证据：二审中，一方提交新证据，法院应通知对方查阅、摘抄、复制。
2. 派员出庭：应当派的情形 —— 检察院抗诉；二审公开审理的公诉案件。抗诉案件不派员 + 未说明原因 -> 法院裁定按撤回抗诉处理、通知一审法院和当事人。
3. 同案被告未上诉、未被申请出庭或法院认为没必要出庭，可不再传唤到庭。同案审理案件，未上诉未被抗诉的被告要求出庭的，应当准许。



## 死刑复核程序

一、死立执的复核程序（最高院核准，最高人民法院应当将死刑复核结果通报最高人民检察院，不是死刑不需要复核）

1. 核准程序：讯问被告人 + 阅卷。辩护律师提要求的，应当听取其意见。
2. 复核结果

   - 核准：事实、法律、程序均正确；事实、法律有瑕疵，但判处死刑并无不当。
   - 不予核准 + 撤销原判、发回重审（全案）：原判事实不清、证据不足；发现影响罪刑的新事实、新证据；事实正确，但不应判死刑；程序违法，可能影响公正审判。
   - 改判：数罪（数人）案件 —— A.部分犯罪（被告）的死刑裁判事实不清、证据不足，应当对全案裁定不予核准，并撤销原判、发回重审。B.部分犯罪（被告）死刑裁判事实正确，但不应判处死刑，可以改判，并对其他应当判处死刑的犯罪（被告）予以核准死刑。

3. 发回重审的处理程序：最高院直接发回：一审法院重审的应当开庭审；二审法院重审的可以直接改判，必须开庭查事实、查证据、纠正违法程序的，应当开庭审。

二、死缓两年的复核程序（高院核准）

1. 核准程序：审判员3人组成合议庭 + 应当提审被告人。
2. 核准结果：（重点掌握）

   - A. 事实或法律存在瑕疵，但判处死缓并无不当，可在纠正后予以核准。
   - B. 事实正确，但适用法律错误或量刑不当，应当改判。
   - C. 事实不清、证据不足，可裁定不予核准、撤销原判、发回重审；或改判。
   - D. 程序违法 + 可能影响公正审判，应裁定不予核准、撤销原判、发回重审。



## 执行

一、执行机关：法院（死立执、罚金、没收财产）；公安（少于3个月的有期、拘役、剥夺政治权利、驱逐出境）；监狱（有期、无期、死缓）；社区矫正机构（管制、缓刑、假释、暂予监外执行）。

1. 决定或者批准暂予监外执行的机关应当将暂予监外执行决定抄送人民检察院。
2. 对被判处无期徒刑的罪犯的减刑、假释，由罪犯服刑地的高级人民法院在收到同级监狱管理机关审核同意的减刑、假释建议书后作出裁定；对被判处有期徒刑和被减为有期徒刑的罪犯的减刑、假释，由罪犯服刑地的中级人民法院在收到执行机关提出的减刑、假释建议书后作出裁定。
3. 人民法院开庭审理减刑、假释案件，应当通知人民检察院、执行机关及被报请减刑、假释罪犯参加庭审。

二、死立执的执行

1. 执行机关：最高院的死刑执行令，由高院交付第一审法院执行（7日内执行）。在死缓执行期间故意犯罪，最高院核准执行死刑的，由罪犯服刑地的中院执行。

2. 程序：一审法院执行前应告知罪犯有权会见近亲属；申请会见 + 提供联系方式，法院应通知其近亲属。

3. 暂停执行的审查后处理：

   - A. 确认罪犯怀孕 -> 应当改判；
   - B. 确认原裁判无错，罪犯无重大立功或重大立功不影响执行 -> 应当裁定继续执行死刑；
   - C. 确认罪犯有其他犯罪 + 应当追诉，或确认原裁判有错、罪犯有重大立功，需改判 -> 裁定不予核准，撤销原判，发回重审。

三、财产刑的执行机关：刑事裁判涉财产部分 -> 一审法院执行。一审法院可委托财产所在地的同级法院执行。没收财产时，可会同公安机关执行。

**人民法院追缴情形：**

1. 第三人明知是涉案财物而接受的；
2. 第三人无偿或者以明显低于市场的价格取得涉案财物的；
3. 第三人通过非法债务清偿或者违法犯罪活动取得涉案财物的；
4. 第三人通过其他恶意方式取得涉案财物的。

第三人善意取得涉案财物的，执行程序中不予追缴。作为原所有人的被害人对该涉案财物主张权利的，人民法院应当告知其通过诉讼程序处理。



## 未成年人刑事案件诉讼程序

一、分案处理原则 —— 检察院审查未成年与成年人共同犯罪案件，一般应分案起诉。但下列情形可不分案（简记为：组织主犯、重大附民）：未成年人系犯罪集团的组织者或其他共同犯罪中的主犯；重大疑难复杂 + 分案起诉可能妨碍审理；刑附民，分案起诉可能妨碍附民审理。

二、应当由少年法庭审理的案件：犯罪时不满18、法院立案时不满20周岁；犯罪时不满18、立案时不满20、并被指控为首要分子或主犯的共同犯罪案件。

三、审查起诉阶段：应当听取意见 + 可以会见、通话。应当听取未成年嫌疑人的父母或其他法代、辩护人、被害人及其法代的意见；可以安排在押的未成年嫌疑人与其法代、近亲属会见、通话。

四、特殊人员到场：未成年人刑事案件，讯问和审判时，应当通知其法代到场。无法通知、法代不能到场或是共犯，也可通知其他合适成年人到场。总之，必须有成年人到场。（除了法代，不能代行诉讼权）

五、犯罪记录封存：犯罪时不满18+5年以下有期（法检都需封存）。

> 封存解除：实施新罪 + 数罪并罚后执行5年以上有期；发现漏罪 + 数罪并罚后被执行5年以上有期。注意：讯问女性未成年嫌疑人，应当有女工作人员在场。
>

**附条件不起诉**

1. 附条件不起诉的考验期为六个月以上一年以下，从人民检察院作出附条件不起诉的决定之日起计算。考验期不计入案件审查起诉期限。
2. 审查起诉期限自人民检察院作出附条件不起诉决定之日起中止计算，自考验期限届满之日起或者人民检察院作出撤销附条件不起诉决定之日起恢复计算。
3. 根据未成年犯罪嫌疑人在考验期的表现，可以在法定期限范围内适当缩短或者延长。
4. 附条件不起诉的考察机关为检察院。附条件不起诉进行犯罪记录封存于法无据。
5. 被附条件不起诉人离开所居住的市、县或者迁居，应当报考察机关批准。
6. 作出附条件不起诉针对的是犯罪时而非审查起诉时的未成年人。应当不公开审理针对的是审判时不满18 周岁的未成年人。
7. 失火罪属于刑法分则第二章规定的罪名，不能适用附条件不起诉。

**和解：**纠纷3年有期徒刑以下，渎职7年有期徒刑以下，真诚悔罪，赔偿损失、赔礼道歉，被害人谅解，双方当事人自愿和解，5年以内没有故意犯罪

1. 故意犯罪不能和解

2. **调解**可以分期履行，**和解**需要即时履行全部赔偿义务。

3. 注意**代为**是否正确！

   

## 缺席判决

一、在逃境外适用情形：贪污贿赂犯罪；需要及时审判 + 最高检核准的国、恐犯罪。前款案件由犯罪地、被告人离境前居住地或最高院指定的中院组成合议庭审理。

二、特殊情形缺席判：

1. 重病无法出庭 + 中止审理超过6个月 + 被告人及其法代、近亲属申请或同意恢复审理。

2. 被告人死亡 + 有证据证明被告人无罪；法院依再审程序重新审判 + 被告人死亡。

3. 文书送达：国际条约规定；外交途径；被告人所在地法律允许的方式等送达。送达后，被告人未到案，法院应开庭审理，并对违法所得及涉案财产进行处理。

4. 重新审理：

   - 审理中，被告人自动投案或被抓获；
   - 罪犯在裁判生效后到案 + 提异议（依生效裁判对罪犯财产处理确有错误的，应当予以返还、赔偿）。



## 强制医疗程序

> 法检可启动，遵循不告不理原则，开庭审理时仍然区分法庭调查与法庭辩论阶段，不存在二审终审或三审终审的问题。

一、适用条件：危害公共安全或公民人身安全的暴力行为 + 经鉴定属于不负刑责的精神病 + 可能继续危害社会。

二、法院对检察院申请强制医疗的处理：（7日内审查完毕）

1. 不属于本院管辖 -> 退回检察院；
2. 材料不全 -> 通知检察院3日内补送；
3. 符合强制医疗条件 + 属于本院管辖 + 材料齐全 -> 应当受理。
4. 被告人具有刑事责任能力 + 依法应追究刑责 -> 驳回强制医疗申请的决定，并退回检察院。

三、法院自行启动的强制医疗，审理后处理方式：

1. 符合强疗条件 -> 判决被告人不负刑责 + 作出强疗决定。
2. 属于不负刑责的精神病，但不符合强疗条件 -> 宣告无罪或不负刑责。
3. 被告人具有刑事责任能力 + 依法应追究刑责 -> 按普通程序继续审理。

四、审理程序

1. 审理检察院申请强疗的案件，应当会见被申请人；强制医疗程序并不要求被申请人必须出庭。
2. 应通知被申请人或被告人的法定代理人到场。
3. 应组成合议庭开庭审理，但被申请人、被告人的法定代理人请求不开庭 + 法院同意的除外。

五、强制医疗的救济程序

1. 自收到决定书5日内向上一级法院申请复议，复议期间不停止执行。
2. 对复议申请，上一级法院应组成合议庭审理，1个月内作复议决定。

**解除强制：**

1. 第一次申请解除强制医疗申请被驳回后，需6个月后再申请，但第一次申请不受6个月期限的限制。
2. 申请解除强制医疗决定应向原作出强制医疗决定的法院提出。



## 总结

可以、应当

决定、裁定



### 期间

1. 期间开始的时和日不算在期间以内。法定期间不包括路途上的时间。上诉状或者其他文件在期满前已经交邮的，不算过期。期间的最后一日为节假日的，以节假日后的第一日为期满日期。
2. **当事人**由于不能抗拒的原因或者有其他正当理由而耽误期限的，在障碍消除后5日以内，可以申请继续进行应当在期满以前完成的诉讼活动。（只有当事人）
3. **折抵刑期**：指定居所监视居住的期限应当折抵刑期。被判处管制的，监视居住一日折抵刑期一日；被判处拘役、有期徒刑的，监视居住二日折抵刑期一日。



### 刑事审判

1. **公开审理原则：**审判的时候被告人不满十八周岁的案件，不公开审理。但是，经未成年被告人及其法定代理人同意，未成年被告人所在学校和未成年人保护组织可以派代表到场。

2. **直接言词原则：**直接言词原则，是指法官必须在法庭上亲自听取当事人、证人及其他诉讼参与人的口头陈述，案件事实和证据必须由控辩双方当庭口头提出并以口头辩论和质证的方式进行调查。其要求如下：

   （1）及时通知有关人员出庭。
   （2）开庭审理过程中，合议庭的审判人员必须始终在庭，参加庭审的全过程。
   （3）所有证据包括法庭依当事人申请或依职权收集的证据，都必须当庭出示，当庭质证。证人出庭作证应作为一般原则，不出庭只能是例外。
   （4）保证控辩双方有充分的陈述和辩论的机会和时间。

   **证人无法出庭情形：**具有下列规定情形的，可以通过视频等方式作证。

   （1）在庭审期间身患严重疾病或者行动极为不便的
   （2）居所远离开庭地点且交通极为不便的
   （3）身处国外短期无法回国的；
   （4）有其他客观原因，确实无法出庭的

   审判的亲历性要求法庭成员（包括法官和陪审员）必须**始终在场**参加审理。对于法庭成员因故不能继续参加审理的，应由**始终在场**的候补法官、候补陪审员替换；如果没有足够的法官、陪审员可以替换，则应重新审判。

   人民法院依照刑事诉讼法第191 条的规定调查核实证据，必要时，可以通知检察人员、辩护人、自诉人及其法定代理人到场。上述人员未到场的，应当记录在案。

   第二审人民法院决定不开庭审理的，应当讯问被告人，听取其他当事人、辩护人、诉讼代理人的意见。

3. **两审终审制：**一个案件最多经过两级法院审判即告终结的制度。调解是一调终局。

4. **人民陪审员制度：**陪审员由基层人大常委会任命，三人合议庭同法官享有同等权利，七人合议庭（3法4审）没有表决权。陪审员只能参加第一审，第二审无权参加。

   合议庭组成人员意见有重大分歧的，人民陪审员或者法官可以要求合议庭将案件提请院长决定是否提交审判委员会讨论决定。



### 审判监督程序

1. 对决定依照审判监督程序重新审判的案件，除人民检察院抗诉的以外，人民法院应当制作再审决定书。再审期间不停止原判决、裁定的执行，但被告人可能经再审改判无罪，或者可能经再审减轻原判刑罚而致刑期届满的，可以决定中止原判决、裁定的执行，必要时，可以对被告人采取取保候审、监视居住措施。
2. 上级人民法院指令下级人民法院再审的，应当指令原审人民法院以外的下级人民法院审理；由原审人民法院审理更为适宜的，也可以指令原审人民法院审理。
3. 再审不加刑可以有例外，上诉不加刑是没有例外的。



### 没收违法所得

1. 对没收违法所得或者驳回申请的裁定，犯罪嫌疑人、被告人的近亲属和其他利害关系人或者人民检察院可以在**5日**内提出上诉、抗诉。
2. 检察院可以向法院提出没收违法所得的申请，公安机关不能直接向法院提出没收违法所得的申请。
3. 没收违法所得的申请，由犯罪地或者犯罪嫌疑人、被告人居住地的**中级人民法院**组成合议庭进行审理。
4. 在审理过程中，在逃的犯罪嫌疑人、被告人自动投案或者被抓获的，人民法院应当**终止**审理。
5. 犯罪嫌疑人、被告人的近亲属和其他利害关系人超过公告期申请参加诉讼，法院也有可能准许（合理说明原因，提供证明申请没收的财产系其所有的证据材料）。



### 涉外刑事诉讼

1. 应当委托具有中华人民共和国律师资格并依法取得执业证书的律师。
2. 中级法院一审：（1）危害国家安全、恐怖活动案件；（2）可能判处无期徒刑、死刑的案件
3. 为外国籍当事人提供翻译，如果被告人拒绝，应该由其本人出具书面声明或者记录在卷。
4. 人民法院的诉讼文书为中文本。外国籍当事人不通晓中文的，应当附有外文译本，译本不加盖人民法院印章，以中文本为准。

