# 民法

## 目录

1. 民法总则
   - [民法的调整对象和民法基本原则](#专题1：民法的调整对象和民法基本原则)
   - [监护、宣告失踪、宣告死亡](#专题2：监护、宣告失踪、宣告死亡)
   - [法人](#专题3：法人)
   - [民事法律行为](#专题4：民事法律行为)
   - [代理](#专题5：代理)
   - [诉讼时效](#专题6：诉讼时效)
2. 物权法与担保法
   - [物权总则](#专题7：物权总则)
   - [所有权](#专题8：所有权)
   - [用益物权](#专题9：用益物权)
3. [民事权利](#民事权利)
4. [自然人的民事权利能力和行为能力](#自然人的民事权利能力和行为能力)
5. [定金](#定金)
6. [共同抵押](#共同抵押)
7. [共同保证](#共同保证)
8. [混合担保](#混合担保)
9. [不纯正的利益第三人合同](#不纯正的利益第三人合同)
10. [纯正的利益第三人合同](#纯正的利益第三人合同)
11. [缔约过失责任](#缔约过失责任)
12. [电子商务合同成立的时间（新增）](#电子商务合同成立的时间)
13. [抗辩权](#抗辩权)
14. [债权人代位权](#债权人代位权)
15. [债权人撤销权](#债权人撤销权)
16. [情势变更的法律效果](#情势变更的法律效果)
17. [违约责任](#违约责任)
18. [损害赔偿金、违约金和定金](#损害赔偿金、违约金和定金)
19. [租赁合同](#租赁合同)
20. [赠与合同](#赠与合同)
21. [保理合同的特征](#保理合同的特征)
22. [物业服务合同](#物业服务合同)
23. [合伙合同的特征](#合伙合同的特征)
24. [婚姻关系](#婚姻关系)



## 专题1：民法的调整对象和民法基本原则

- 民事主体从事民事活动，应当遵循**自愿**原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。

  民事主体从事民事活动，应当遵循**公平**原则，合理确定各方的权利和义务。

  民事主体在民事活动中的法律地位一律**平等**。

  民事主体从事民事活动，应当遵循**诚信**原则，秉持诚实，恪守承诺。”诚信原则的具体含义是指当事人在市场活动中应讲信用，恪守诺言，诚实不欺，在追求自己利益的同时不损害他人和社会利益，要求民事主体在民事活动中维持双方的利益以及当事人利益与社会利益的平衡。

- 不论是有偿旅客运输还是免费搭乘，运输服务提供者都负有保障乘客的人身、财产安全的注意义务。

  > 张某驾车违章致李某残疾，属于侵权行为，侵权之债是法定之债，无需当事人合意，张某应当承担赔偿责任。

- 吴某与人打赌，举重物致残，参赌人员均有过错，吴某自己应对损害承担部分责任，与吴某打赌的人也应承担部分责任。

- 邀请他人喝酒的行为本身无义务，但该行为会产生后续义务，邀请者应当承担妥善安置和救助醉酒者的作为义务，如果其置之不理，就违反了这种作为义务，构成不作为的违法行为，对于造成的损害应当承担侵权责任。

  

## 专题2：监护、宣告失踪、宣告死亡

- 《民法典》第35 条第1 款：“监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行监护职责。监护人除为维护被监护人利益外，不得处分被监护人的财产。”
- 《民法典》第190 条：“无民事行为能力人或者限制民事行为能力人对其法定代理人的请求权的诉讼时效期间，自该法定代理终止之日起计算。”甲为限制行为能力人，其对法定代理人乙丙的请求权的诉讼时效从法定代理终止之日起起算，即从甲满18 岁之日起起算，在此之前不计算诉讼时效。
- 监护人可以将监护人职责部分或全部委托给他人
- 未成年人甲虽为精神病人，但应适用关于未成年人监护的规定（不适用精神病人监护的规定）。
- 甲擅自出卖共有房屋为无权处分，但是***无权处分不影响合同效力***，因此甲出卖房屋的行为有效。

### 宣告失踪

一、法定期限：下落不明满2年（自离开最后居住地的“次日”起算）。

二、申请人：利害关系人（上下左右亲属以及其他与被申请人有民事权利义务关系的人），无先后顺序限制。

三、公告期：3个月。

四、财产代管人：

1. 失踪人配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任人代管，法院指定。

2. 失踪人所欠税款、债务和应付的其他费用，由财产代管人从失踪人的财产中支付，财产代管人因故意或者重大过失造成失踪人财产损失的，应当承担赔偿责任。

3. 财产代管人变更要向人民法院申请。

### 宣告死亡

一、基本情形：

1. 一般情形：满4年；

2. 意外事故：满2年；

3. 因意外事故下落不明，经有关机关证明不可能生存的，可以直接申请宣告死亡。

   > 【注意】以上时间当天均不算入内，从次日开始起算。

二、申请人：无先后顺序。

三、公告期：

1. 一般情形、意外事故：1年；
2. 因意外事故下落不明，经有关机关证明不可能生存的：3个月。

四、死亡日：人民法院宣告死亡的判决作出之日。

五、法律效力：婚姻关系解除、子女可被送养、继承开始发生、主体资格丧失。

六、死亡宣告被撤销的法律后果：

1. 婚姻：可自行恢复，但配偶再婚/向婚姻登记机关书面声明不愿恢复的除外。

2. 收养：有效，不得单方主张解除/无效。

3. 继承：继承人所得财产，原物存在的，返还；不存在的，适当补偿；第三人合法取得的（不强调有偿），不负返还义务，但可由处分人适当补偿。

4. 赔偿：利害关系人隐瞒真实情况，致使他人被宣告死亡取得其财产的，除应当返还财产外，还应当对由此造成的损失承担赔偿责任。

七、被宣告死亡后的行为效力：不影响该自然人在被宣告死亡期间实施的民事法律行为的效力。

八、宣告失踪与宣告死亡的关系：宣告失踪不是宣告死亡的必经程序；以申请人的申请为准；对同一自然人，宣告死亡、宣告失踪都有申请，应当宣告死亡。

### 监护

一、法定监护

1. 未成年子女的父母。父母死亡或无监护能力：（按顺序）祖父母、外祖父母 -> 兄、姐（是完人） -> 其他（须经居委会、村委会或者民政部门同意）。

2. 成年人：无、限的成年人，（按顺序）配偶 -> 父母、子女 -> 其他近亲属 -> 其他（须经居委会、村委会或者民政部门同意）。

二、指定监护（遗嘱、协议监护）

1. 前提：被监护人的父母双亡或者全都丧失民事行为能力。

2. 争议解决：由被监护人住所地的居委会、村委会或者民政部门指定 -> 向人民法院申请指定（也可直接向人民法院申请）。不得擅自变更。

3. 兜底监护：民政部门/具备资格的被监护人住所地的居委会、村委会担任。

三、意定监护：完人 + 与其近亲属、其他愿意担任的个人或者组织先协商 + 书面形式确定。该监护人在其丧失或者部分丧失民事行为能力时，履行监护职责。

四、其他规定

1. 监护人为被监护人利益处理其财产；一般承担无过错责任原则，尽责减轻。

2. 监护人责任不明时的责任承担：A.顺序在前；B.有监护能力。

3. 监护权的撤销：严重损害身心健康行为；怠于履行/无法履行且拒绝委托给他人，导致被监护人处于危困状态的；严重侵害合法权益的行为。

4. 监护资格的恢复：确有悔改表现的 + 经申请 + 尊重被监护人真实意愿，法院视情况恢复（实施故意犯罪除外）。

5. 监护关系的终止：成完人、失能力、死亡。



## 专题3：法人

- 《民法典》第75 条：“设立人为设立法人从事的民事活动，其法律后果由法人承受；法人未成立的，其法律后果由设立人承受，设立人为二人以上的，享有连带债权，承担连带债务。设立人为设立法人以自己的名义从事民事活动产生的民事责任，第三人有权选择请求法人或者设立人承担。”

- 签字第一层意义：作为乙公司的法定代表人的签字代表乙公司，这种意义上的签字对乙公司有拘束力，而且该拘束力不会因为法定代表人的更替而受到影响

  签字第二层意义：作为保证人的签字代表其本人，这种意义上的签字在法律上意味着签字人要对乙公司的货运代理费承担连带保证责任，根据合同相对性原理，既然其他人没有在合同上签字，就无须对乙公司的货运代理费承担连带责任。

- 乙非甲公司的法定代表人，一般而言，乙对外以乙公司名义签订合同需经过法定代表人的授权，否则属于无权代理。甲公司与丙公司之间的保证合同系乙实施无权代理订立的保证合同。但是，乙作为董事（非一般员工）在合同上加盖甲公司公章和法定代表人丁的印章，作为相对人的丙公司有理由相信乙有代理权，故乙的行为构成**表见代理**，行为后果直接归属于甲公司，甲公司须对丙公司承担保证合同责任。
- 《民法典》第490 条：“当事人采用合同书形式订立合同的，自当事人均签名、盖章或者按指印时合同成立。在签名、盖章或者按指印之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。”据此规定，虽然甲公司还未在合同上盖章，但是乙公司已经付款，即履行了主要义务，甲公司也用于了项目建设，即接受了该履行，合同成立，甲公司应按照合同承担相应责任。

- 社团法人是指以社员作为基础而成立的法人，其与营利性抑或公益性并无必然联系。

- 不论是国内还是国外，基金会法人均以公益为目的。

- 社会团体法人的成立由于历史原因采用“区分原则”。有的社会团体法人，登记取得法人资格；有的社会团体法人，成立即取得法人资格。因此，并非均须登记。

  我国的银行包括商业银行和中国人民银行，商业银行是企业法人，但中国人民银行是机关法人。

  法人之间可形成合伙型联营。

  一人公司具有独立法人资格，属于法人。

- 法人分立的，其权利和义务由分立后的法人享有连带债权，承担连带债务，但是债权人和债务人另有约定的除外。据此可知，一般情况下，应该由分立后的法人对原债务承担连带责任。如果分立后的法人之间有约定的，该约定的分配方案对分立后的法人企业是有约束力的，即对内有效。但是不能以此对抗债权人，除非该债权人对上述约定知情且同意。



## 专题4：民事法律行为

一、生效条件：有能力、真实意思表示、内容合法、形式合法。

二、一般情况下，成立即生效。

三、好意施惠关系：

1. 指不能在当事人之间产生合同关系的约定或承诺（搭便车、邀请参加宴会、请客吃饭或郊游等）。

2. 法律效果：不产生合同关系，可能成立侵权之债。

四、效力分类

1. 无效合同：

   - 恶意串通，损害国家、集体或第三人的利益（回扣）；
   - 虚伪表示和隐藏行为（阴阳合同【阳合同无效】）；
   - 违背公序良俗（代孕合同）；
   - 违反法律、行政法规强制性规定（毒品买卖合同）。

   >【注意】部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。

2. 可撤销的合同（欺诈、胁迫、重大误解、显失公平）

   - 欺诈：故意告知/隐瞒 -> 错误认识 -> 不真实的意思表示；不正当性。
   - 胁迫：故意预告 -> 陷入恐惧 -> 不真实的意思表示；不正当性。
   - 重大误解：表示意思与内心真意不一致。
   - 显失公平：权利义务明显不对等；合同订立之时；乘人之危。

3. 撤销权消灭情形：一般情形1年内；重大误解90日；明确表示、行为表明放弃；行为发生5年内，没有行使就消灭。

4. 效力待定的合同：限制民事行为能力人、无权代理人订立的合同。

五、附条件、附期限的民事法律行为：确定性不同（附条件是可能实现，附期限是一定实现）。依性质不许/有违公序良俗的不得附条件。

总结：

- 《民法典》第18 条第2 款：十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。
- 《民法典》第20 条：“不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。”第144 条：“无民事行为能力人实施的民事法律行为无效。”即无民事行为能力人实施法律行为必须经过法定代理人代理，否则无效

- 《民法典》第19 条：“八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是，可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。

- 根据《民法典》第149 条：“第三人实施欺诈行为，使一方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，对方知道或者应当知道该欺诈行为的，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”

- 《民法典》第152 条：“有下列情形之一的，撤销权消灭：

  1. 当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内、重大误解的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起九十日内没有行使撤销权；
  2. 当事人受胁迫，自胁迫行为终止之日起一年内没有行使撤销权；
  3. 当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为表明放弃撤销权。

  当事人自民事法律行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。”

- 《民法典》第147 条：“基于**重大误解**实施的民事法律行为，行为人有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”重大误解是指对于合同的内容(一般为标的物的种类、性质等) 产生了误解而造成了较大损失的情形。

  《民法典》第151 条：“一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形，致使民事法律行为成立时**显失公平**的，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”

- 遗嘱人以遗嘱处分了属于国家、集体或他人所有的财产，遗嘱的这部分，应认定无效。（“甲立下遗嘱，误将乙的字画分配给继承人”不是重大误解）

  装修房屋的行为属于事实行为，而重大误解是关于民事行为的法律制度。

  “甲入住乙宾馆，误以为乙宾馆提供的茶叶是无偿的，并予以使用”。乙宾馆发出的意思表示为买卖要约，而甲误以为是赠与要约，故属于对行为性质发生了错误认识，构成重大误解。

  精神病人，系无民事行为能力人，其独立实施的民事法律行为无效。“甲要购买电动车，误以为精神病人乙是完全民事行为能力人，并与之签订买卖合同”不是重大误解。

- 《人体器官移植条例》第8 条第1 款规定：“捐献人体器官的公民应当具有完全民事行为能力。公民捐献其人体器官应当有书面形式的捐献意愿，对已经表示捐献其人体器官的意愿，有权予以撤销。”

- 《民法典》第34 条第1 款规定：“监护人的职责是代理被监护人实施民事法律行为，保护被监护人的人身权利、财产权利及其他合法权益等。”《民法典》第35 条第1 款规定：“监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行监护职责，监护人除为维护被监护人的利益外，不得处分被监护人的财产。”

- 《人体器官移植条例》第8 条第2 款规定：“公民生前表示不同意捐献其人体器官的，任何组织或者个人不得捐献、摘取该公民的人体器官；公民生前未表示不同意捐献其人体器官的，该公民死亡后，其配偶、成年子女、父母可以以书面形式共同表示同意捐献该公民人体器官的意愿。”据此，甲死亡后，对甲尸体器官的捐献，须甲的配偶、成年子女、父母共同作出意思表示，才能有效；甲的父母单独作出的捐献行为应认定为无效。其中的“自然人”，按照体系解释，必须为具有完全民事行为能力的自然人，这里的自然人不包括精神病人，精神病人作为一个特殊群体，应特别注意其利益维护，避免发生道德风险，故监护人无权在精神病人死亡后决定将其器官予以捐献。否则，行为无效。



## 专题5：代理

> 以被代理人名义、接受其指示、一切后果由其承担

一、代理与传达的区别：传达人不需具备完全行为能力；传错一般不承担责任。

二、滥用代理权的行为：自己代理；双方代理；代理人与第三人恶意串通。

三、共同代理：两个以上代理人，共同代理人就过错的共同代理行为对本人承担连带责任，未与其他代理人协商的除外。

四、复代理：本人事先同意、事后追认和紧急情况，可以转委托。代理人仅在对复代理人的选任和指示范围内负责。代理人擅自转委托，则须对复代理人的一切行为后果负责。

五、无权代理：除欠缺代理权外，符合代理行为；不属于无效代理、表见代理。

六、表见代理：无权代理（无、超、终）+ 权利外观 + 被代理人过错，有效。

>【注意】不构成表见代理：盗用证明文件（盗用者负责）；借用证明文件（出借人与借用人负连带责任）

总结：

- 《民法典》第171 条规定：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后,仍然实施代理行为,未经被代理人追认的,对被代理人不发生效力。”
- 《民法典》第172 条：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。”据此规定，判断是否构成表见代理关键看相对人是否有理由相信行为人有代理权，即相对人相信行为人有代理权必须是善意无过失的。

- 代理是指代理人在代理权限内，以被代理人的名义（或以自己名义）与第三人实施法律行为，由此产生的法律后果直接由被代理人承担的一种法律制度。代理人以被代理人的名义实施的代理为直接代理；代理人以自己的名义实施的代理为间接代理。

- 《民法典》第121 条：“没有法定的或者约定的义务,为避免他人利益受损失而进行管理的人,有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。”无因管理要求行为人主观上有为被管理人利益的意思。

- 根据《民法典》第122 条：“因他人没有法律根据,取得不当利益,受损失的人有权请求其返还不当利益。”

- 代理人与法人代表地位也不同，法人代表人在代表法人时，自己的人格被法人吸收，法人代表的行为就是法人的行为；代理人在代理时，仍是以自己的意思独立实施行为，只是该行为的法律效果归属于本人。

  > 某公司的董事长不是公司的代理人，而是代表人；董事长的行为是代表行为，而非代理行为。

- 依照法律规定或者按照双方当事人约定，应当由本人实施的民事法律行为，不得代理。

  > 求职面试属于必须由本人亲自实施的民事法律行为，不得由代理人代理。



## 专题6：诉讼时效

一、适用范围：

1. 仅适用于请求权（债权请求权）；
2. 不适用诉讼时效的规定：停、排、消；三费；不动产和登记的动产物权的权利人请求返还财产；存款；企业债券；形成权；国家财产；未按时出资的补足责任。

二、诉讼时效抗辩提出时间：一审期间（除非有新证据出现）

三、诉讼时效的中断：重新计算

1. 中断事由：权利人提出请求；义务人承诺履行；提起诉讼或仲裁。

2. 连带之债、代位权之诉、债权让与、债务承担：要断都断。

四、诉讼时效的中止：继续计算6个月

1. 在诉讼时效期间的最后六个月内，发生不可抗力或者其他障碍。
2. 主债务诉讼时效期间届满，保证人享有主债务人的诉讼时效抗辩权。

五、诉讼时效与除斥期间的区别

1. 适用对象：诉讼时效原则上针对债权请求权，除斥期间针对形成权；

2. 法律效果：诉讼时效的效力：胜诉权还在；除斥期间：实体权利消灭；

总结：

- 《民法典》第195 条：“有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算：(一) 权利人向义务人提出履行请求；(二) 义务人同意履行义务；(三) 权利人提起诉讼或者申请仲裁；(四) 与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。”

  > 诉讼时效中断是在诉讼时效期间内的，甲公司的债务已经经过了诉讼时效期间，即便乙公司起诉也不构成时效中断。
  > 人民法院不得主动适用诉讼时效的规定。

- 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第22条：“诉讼时效期间届满，当事人一方向对方当事人作出同意履行义务的意思表示或者自愿履行义务后，又以诉讼时效期间届满为由进行抗辩的，人民法院不予支持。”即诉讼时效期间届满后债务人取得诉讼时效抗辩，可拒绝履行债务，但是债务人同意履行债务的不得再以诉讼时效期间届满为由进行抗辩。

- 单方法律行为，一经做出即生效，不需要相对人作出接受的意思表示，因此不是要约。

  > 乙公司承诺履行过时效的 3 万元债务属于放弃时效利益，是单方法律行为

- 撤销权是形成权，其适用受到除斥期间的限制，而不适用诉讼时效。

  请求确认合同无效的权利亦非债权请求权，不适用诉讼时效。

  业主大会请求业主缴付维修基金的权利，是一种业主自治性的权利，具有社员权的属性，而不是债权请求权，故不适用诉讼时效。

  按份共有人分割共有物请求权是基于共有权（物权）而享有的一项请求权，属于物权请求权的范畴，不适用诉讼时效。

- 《民法典》规定时效为3 年，但是根据《关于适用< 中华人民共和国民法总则> 诉讼时效制度若干问题的解释》第3 条：“民法总则施行前，民法通则规定的二年或者一年诉讼时效期间已经届满，当事人主张适用民法总则关于三年诉讼时效期间规定的，人民法院不予支持。”

- 《民法典》第548 条：“债务人接到债权转让通知后，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张。”

- 《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第36条第一款规定：“一般保证中，主债务诉讼时效中断，保证债务诉讼时效中断；连带责任保证中，主债务诉讼时效中断，保证债务诉讼时效不中断。”据此可知，连带责任保证中，保证债务时效中断具有独立性，不会因主债务时效中断而中断。反之亦然，即连带保证债务时效中断，也不会导致主债务时效中断。
- 根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第17 条规定：“对于连带债权人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债权人也发生诉讼时效中断的效力。对于连带债务人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债务人也发生诉讼时效中断的效力。”
- 根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第18 条规定：“债权人提起代位权诉讼的，应当认定对债权人的债权和债务人的债权均发生诉讼时效中断的效力。”
- 根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第19 条：“债权转让的，应当认定诉讼时效从债权转让通知到达债务人之日起中断。……”

- 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第11条规定：“权利人对同一债权中的部分债权主张权利，诉讼时效中断的效力及于剩余债权，但权利人明确表示放弃剩余债权的情形除外。”

- 根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第21 条规定：“主债务诉讼时效期间届满，保证人享有主债务人的诉讼时效抗辩权。保证人未主张前述诉讼时效抗辩权，承担保证责任后向主债务人行使追偿权的，人民法院不予支持，**但主债务人同意给付的情形除外**。”

  > 甲放弃时效抗辩权后，不得向乙行使追偿权，但如果乙同意给付的，甲仍然对乙有追偿权。

- 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第2条规定：“当事人违反法律规定，约定延长或者缩短诉讼时效期间、预先放弃诉讼时效利益的，人民法院不予认可。”
- 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第5条规定：“当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间从最后一期履行期限届满之日起计算。”
- 根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第4 条第一款规定：“当事人在一审期间未提出诉讼时效抗辩，在二审期间提出的，人民法院不予支持，但其基于新的证据能够证明对方当事人的请求权已过诉讼时效期间的情形除外。”

- 根据《民法典》第195 条规定：“有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算：（一）权利人向义务人提出履行请求；（二）义务人同意履行义务；（三）权利人提起诉讼或者申请仲裁；（四）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。”
- 《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第10 条规定：“具有下列情形之一的，应当认定为民法通则第一百四十条（现为《民法典》第195 条）规定的“当事人一方提出要求”，产生诉讼时效中断的效力： （一）当事人一方直接向对方当事人送交主张权利文书，对方当事人在文书上签字、盖章或者虽未签字、盖章但能够以其他方式**证明该文书到达对方当事人的**； （二）当事人一方以发送信件或者数据电文方式主张权利，信件或者数据电文到达或者**应当到达对方当事人的**； （三）当事人一方为金融机构，依照法律规定或者当事人约定从对方当事人账户中扣收欠款本息的； （四）当事人一方下落不明，对方当事人在**国家级**或者下落不明的当事人一方住所地的**省级**有影响的媒体上刊登具有主张权利内容的公告的，但法律和司法解释另有特别规定的，适用其规定。前款第（一）项情形中，对方当事人为法人或者其他组织的，签收人可以是其法定代表人、主要负责人、负责收发信件的部门或者被授权主体；对方当事人为自然人的，签收人可以是自然人本人、同住的具有完全行为能力的亲属或者被授权主体。”



## 专题7：物权总则

- 《民法典》第226 条规定：“动产物权设立和转让前，权利人已经占有该动产的，物权自民事法律行为生效时发生效力。”
- 《民法典》第228 条规定：“动产物权转让时，当事人又约定由出让人继续占有该动产的，物权自该约定生效时发生效力。”

- 《民法典》第317 条第三款：“拾得人侵占遗失物的，无权请求保管遗失物等支出的费用，也无权请求权利人按照承诺履行义务。”

- 《民法典》第316 条：“拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领取前，应当妥善保管遗失物。因故意或者重大过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承担民事责任。”

- 《民法典》第230 条规定：“因继承取得物权的，自继承开始时发生效力。”

  >蔡永在其父母死亡时依据遗嘱取得房屋的所有权，不需要办理变更登记即生效。因继承取得的物权不须登记即生效，因此蔡永作为房屋所有权人有权要求蔡花搬出。
  >蔡花对该房屋的占有乃基于其与父母之间的借用合同关系，该合同关系因其父母的去世而终止。蔡花不得向房屋的新所有权人蔡永主张合法（有权）占有。

- 《民法典》第311 条第一款规定：“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：( 一) 受让人受让该不动产或者动产时是善意；( 二) 以合理的价格转让；( 三) 转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。”

  > 房屋属于夫妻二人共有，乙自行出售共有房屋属于无权处分，乙告知了丙房屋系甲乙共同财产的事实，即丙对乙无权处分的事实知情，因此丙不构成善意，不成立善意取得，甲可以追回。
  >
  > 通说认为，拾得遗失物与违法所得都不能适用善意取得制度，因此，如果甲提出丙取得该自行车是通过拾得或盗窃方式取得的，无论乙的购买行为实际上是恶意还是善意，甲都有权主张返还请求权。

- 夫或妻**非因日常生活需要**对夫妻共同财产做重要处理决定，夫妻双方应当平等协商，取得一致意见。他人**有理由相信其为夫妻双方共同意思表示**的，另一方不得以不同意或不知道为由对抗善意第三人。

- 《民法典》第220 条第一款规定：“权利人、利害关系人认为不动产登记簿记载的事项错误的，可以申请更正登记。不动产登记簿记载的权利人书面同意更正或者有证据证明登记确有错误的，登记机构应当予以更正。”

- 关于善意取得制度的适用，《民法典》第311 条第一款规定，应该以无权处分为前提。

- 《民法典》第220 条规定：“权利人、利害关系人认为不动产登记簿记载的事项错误的，可以申请更正登记。不动产登记簿记载的权利人书面同意更正或者有证据证明登记确有错误的，登记机构应当予以更正。不动产登记簿记载的权利人不同意更正的，利害关系人可以申请异议登记。登记机构予以异议登记，申请人自异议登记之日起十五日内不提起诉讼的，异议登记失效。异议登记不当，造成权利人损害的，权利人可以向申请人请求损害赔偿。”据此规定，在登记事项错误时，方有更正登记，如果双方有争议，错误与否不能确定，那么就不能直接申请更正登记。

- 《民法典》第236 条：“妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或者消除危险。”

  > 排除妨碍请求权是物权请求权，不受诉讼时效的限制。
  > 主张精神损害赔偿的前提是造成了**严重的**精神损害后果。

- 物权请求权，指物权人于其物权受到侵害或有遭受侵害的危险时，基于物权而请求侵害人为一定行为或者不为一定行为，使物权恢复到原有状态或侵害危险产生之前的状态的权利。由此可见，物权请求权是请求他人为或不为某种行为的权利，属于**行为请求权**。同时，尽管物权请求权以物权为基础，以恢复物权的圆满状态为目的，但与作为支配权的物权在性质上存在根本不同，不能将二者等同视之。

  作为请求权，物权请求权与债权有类似的性质，因而在不与物权请求权性质相抵触的范围内，可以适用债权的有关规定，如过失相抵、给付迟延、债的履行及转让等。

  物权请求权的启动是因为物权的圆满支配状态受到侵害或妨碍，其行使的目的旨在恢复物权人对标的物的圆满支配。由此决定了物权请求权不能与物权分离而单独存在，也不能与物权分离而转让。

  法律并未规定物权请求权必须通过诉讼的方式行使，因此，物权请求权的行使即可通过诉讼方式，亦可通过诉讼之外的其他方式，如私下主张。

- 《民法典》第209 条规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外。依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记。”即不动产的物权变动采取登记主义（非基于法律行为的物权变动除外）
- 《民法典》第232 条规定：“处分依照本节规定享有的不动产物权，依照法律规定需要办理登记的，未经登记，不发生物权效力。”
- 《民法典》第229 条规定：“因人民法院、仲裁委员会的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者人民政府的征收决定等生效时发生效力。”据此，基于法院的生效判决发生物权变动的，自判决书生效时发生物权变动，无须公示（不动产无须登记，动产无须交付）。
- 不动产所有权的善意取得须具备五个要件：①不动产登记簿出现权属登记错误；②登记名义人实施无权处分行为；③受让人主观上为善意；④受让人支付合理价款；⑤已完成过户登记。

- 根据《民法典》第215 条规定：“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力。”此即物权变动的区分原则。

- 《民法典》第235 条规定：“无权占有不动产或动产的，权利人可以请求返还原物。”

- 根据《民法典》第238 条规定：“侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以请求损害赔偿，也可以请求承担其他民事责任。”

  > 老马的花瓶因小贝的侵权行为而毁损，老马有权向小贝主张损害赔偿，此乃债权请求权。物权请求权的行使以原物仍然存在为前提

- 根据《民法典》第447 条规定：“债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿。前款规定的债权人为留置权人，占有的动产为留置财产。”另根据《民法典》第448 条规定：“债权人留置的动产，应当与债权属于同一法律关系，但企业之间留置的除外。”据此，留置权的成立要满足如下构成要件：①债权人合法占有债务人动产；②债务履行期已届满；③债权人留置的动产与债权属于同一法律关系，企业之间留置的除外。

  > 其一，老马对小贝足球的占有不属于合法占有；其二，小贝因侵权行为对老马承担赔偿的义务，但是老马对于足球的返还是基于老马对足球的无权占有，二者不属于同一法律关系。因此，不符合留置权的构成要件。



## 专题8：所有权

- 《民法典》第305 条：“按份共有人可以转让其享有的共有的不动产或者动产份额。其他共有人在同等条件下享有优先购买的权利。”
- 根据《物权法解释一》第13 条规定：“按份共有人之间转让共有份额，其他按份共有人主张根据物权法第一百零一条（现为《民法典》第305 条）规定优先购买的，不予支持，但按份共有人之间另有约定的除外。”

- 《民法典》第306 条第二款：“两个以上其他共有人主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的共有份额比例行使优先购买权。”
- 《物权法解释一》第12 条规定：“按份共有人向共有人之外的人转让其份额，其他按份共有人根据法律、司法解释规定，请求按照同等条件购买该共有份额的，应予支持。其他按份共有人的请求具有下列情形之一的，不予支持：( 一) 未在本解释第十一条规定的期间内主张优先购买，或者虽主张优先购买，但提出减少转让价款、增加转让人负担等实质性变更要求；( 二) 以其优先购买权受到侵害为由，仅请求撤销共有份额转让合同或者认定该合同无效。”

- 《民法典》第275 条：“建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库的归属，由当事人通过出售、附赠或者出租等方式约定。占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。”第276 条：“建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足业主的需要。”

  > 地下停车场的车位并非共有范围

- 《民法典》第279 条：“业主不得违反法律、法规以及管理规约，将住宅改变为经营性用房。业主将住宅改变为经营性用房的，除遵守法律、法规以及管理规约外，应当经有利害关系的业主一致同意。”《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第11 条：“业主将住宅改变为经营性用房，本栋建筑物内的其他业主，应当认定为物权法第七十七条所称( 现为《民法典》第279 条) ‘有利害关系的
  业主’。建筑区划内，本栋建筑物之外的业主，主张与自己有利害关系的，应证明其房屋价值、生活质量受到或者可能受到不利影响。”

- 《民法典》第286 条第二、三款：“业主大会或者业主委员会，对任意弃置垃圾、排放污染物或者噪声、违反规定饲养动物、违章搭建、侵占通道、拒付物业费等损害他人合法权益的行为，有权依照法律、法规以及管理规约，请求行为人停止侵害、排除妨碍、消除危险、恢复原状、赔偿损失。业主或者其他行为人拒不履行相关义务的，有关当事人可以向有关行政主管部门报告或者投诉，有关行政主管部门应当依法处理。”

  > 业主不得对这些行为提起诉讼

- 《民法典》第319 条规定：“拾得漂流物、发现埋藏物或者隐藏物的，参照适用拾得遗失物的有关规定。法律另有规定的，依照其规定。”

  《民法典》第316 条：“拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领取前，应当妥善保管遗失物。因故意或者重大过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承担民事责任。”拾得遗失物的，应当返还给权利人，瓷瓶为甲祖父所有，甲是祖父的唯一继承人，根据《民法典》第230 条规定：“因继承取得物权的，自继承开始时发生效力。

  遗失物、埋藏物不适用善意取得。

- 婚姻存续期间，一方以个人名义负担的超出家庭日常生活所需的债务为个人债务，债权人能够证明实际用于家庭共同生活的除外。

- 《民法典》第297 条：“不动产或者动产可以由两个以上组织、个人共有。共有包括按份共有和共同共有。”第298 条：“按份共有人对共有的不动产或者动产按照其份额享有所有权。”另《民法典》第309 条：“按份共有人对共有的不动产或者动产享有的份额，没有约定或者约定不明确的，按照出资额确定；不能确定出资额的，视为等额享有。”由此可知，对于按份共有物的收益分配顺序，应当先看约定、再看出资额，最后推定为等额。

- 受害人的合法权益受到侵害，固然应当提供救济，但在救济方式的选择上，也应考虑救济成本的大小。

- 《民法典》第317 条规定：“权利人领取遗失物时，应当向拾得人或者有关部门支付**保管遗失物等支出的必要费用**。权利人悬赏寻找遗失物的，领取遗失物时应当按照承诺履行义务。拾得人侵占遗失物的，无权请求保管遗失物等支出的费用，也无权请求权利人按照承诺履行义务。”

- 根据《民法典》第300 条：“共有人按照约定管理共有的不动产或者动产；没有约定或者约定不明确的，各共有人都有管理的权利和义务。”本题中，出租共有房屋的行为不属于该条所指的“管理”，而是负担行为。出租行为在性质上属于负担行为，而非管理行为（管理行为，是对共有物保值、增值的行为；租赁行为会对标的物进行消耗，因此，不属于管理行为）。

- 《民法典》第301 条：“处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大修缮、变更性质或者用途的,应当经占份额三分之二以上的按份共有人或者全体共同共有人同意,但是共有人之间另有约定的除外。”所谓的处分包括事实上的处分（如重大修缮、改建、消费、毁损）与法律上的处分（如出卖、抵押、抛弃所有权）。出租行为不属于处分，从对标的物的影响来看，其性质要弱于处分。

  《婚姻法解释（一）》第17 条规定：“……（一）夫或妻在处理夫妻共同财产上的权利是平等的，因日常生活需要而处理夫妻共同财产的，任何一方均有权决定。……”这一规定可以视为是《民法典》第301 条的一个例外，应优先适用。

- 所谓改良行为，指不变更共有物的性质，而增加其效用或价值的行为，如开垦荒地为果园。

- 《民法典》第224 条规定：“动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除外。”另根据《民法典》第641 条第一款规定：“当事人可以在买卖合同中约定买受人未履行支付价款或者其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。”
- 《民法典》第227 条规定：“动产物权设立和转让前，第三人占有该动产的，负有交付义务的人可以通过转让请求第三人返还原物的权利代替交付。”——**指示交付**

- 《民法典》第243 条：“为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序可以征收集体所有的土地和组织、个人的房屋以及其他不动产。征收集体所有的土地，应当依法及时足额支付土地补偿费、安置补助费以及农村村民住宅、其他地上附着物和青苗等的补偿费用，并安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地农民的生活，维护被征地农民的合法权益。征收组织、个人的房屋以及其他不动产，**应当**依法给予征收补偿，维护被征收人的合法权益；征收个人住宅的，还应当保障被征收人的居住条件。任何组织或者个人不得贪污、挪用、私分、截留、拖欠征收补偿费等费用。”

  > 注意：**”可以“**不能乱用

- 《民法典》第308 条规定：“共有人对共有的不动产或者动产没有约定为按份共有或者共同共有，或者约定不明确的，除共有人具有家庭关系等外，视为按份共有。”

- 《民法典》第303 条：“共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系的，应当按照约定，但是共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割；没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。因分割造成其他共有人损害的，应当给予赔偿。”

- 根据《民法典》第302 条规定：“共有人对共有物的管理费用以及其他负担，有约定的，按照其约定；没有约定或者约定不明确的，按份共有人按照其份额负担，共同共有人共同负担。”

- 根据《最高人民法院关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第3 条第二款规定：“物业服务企业公开作出的服务承诺及制定的服务细则，应当认定为物业服务合同的组成部分。”

- 根据《最高人民法院关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第7 条规定：“业主与物业的承租人、借用人或者其他物业使用人约定由物业使用人交纳物业费，物业服务企业请求业主承担连带责任的，人民法院应予支持。”

- 根据《最高人民法院关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第8 条第二款：“物业服务企业向业主委员会提出物业费主张的，人民法院应当告知其向拖欠物业费的业主另行主张权利。”因此，业主委员会不是物业费的承担主体，有权拒绝物业服务企业的物业费主张。

- 根据《最高人民法院关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第6 条规定：“经书面催交，业主无正当理由拒绝交纳或者在催告的合理期限内仍未交纳物业费，物业服务企业请求业主支付物业费的，人民法院应予支持。物业服务企业已经按照合同约定以及相关规定提供服务，业主仅以未享受或者无需接受相关物业服务为抗辩理由的，人民法院不予支持。”



## 专题9：用益物权





## 民事权利

一、形成权：权利人依单方意思表示就能使民事法律关系发生、变更与消灭的权利。（必须在**除斥期间**内行使，通过行使才能产生效力，但不行使不会影响现存法律关系）

>【注意】合同保全中的债权人撤销权、效力待定合同中相对人的催告权不是形成权。

二、支配权：对权利的客体直接支配并排斥他人干涉的权利。原则上均具有排他性，是**绝对权**（权利主体特定的，义务主体不特定的）。

>【注意】物权、人身权、知识产权都是支配权。

三、抗辩权：对抗请求权的权利。其行使以请求权的行使为前提。

>【注意】抗辩权与否认权：抗辩权阻碍请求权的行使；否认权否认请求权存在。

四、请求权：请求他人”为“一定行为或”不为“一定行为的权利。是相对权（权利人与义务人都是特定的），不具有排他性。

>【注意】常考：物权请求权、债权请求权、占有保护请求权。



## 自然人的民事权利能力和行为能力

一、自然人的民事权利能力

1. 欠缺民事权利能力者，以其名义所从事的民事活动无效。（如以胎儿名义从事的行为无效。）

   >【注意】涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。

2. 出生、死亡时间的认定：出生证明、死亡证明记载的时间：户籍登记或其他有效身份登记记载的时间。有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。

3. 对死者保护：保护死者的人格利益，而非人格权。以死者近亲属名义起诉。

二、自然人的民事行为能力

1. 无民事行为能力人行为效力：无效。

2. 限制民事行为能力人的行为效力

   - 有效：与其智力、精神健康状况相适应的行为；纯获利益的行为；
   - 无效：非合同行为（如单方法律行为）。
   - 效力待定：不能独立订立的合同行为。

3. 完全民事行为能力人行为效力：原则上有效。



## 保证

一、保证方式（有约从约，无约为一般保证）

1. 连带责任保证：保证人不享有先诉抗辩权，对内保证人不承担最终责任。债权人可以起诉任一，也可都起诉，列债务人和保证人为共同被告。

2. 一般保证：保证人享有先诉抗辩权，对债权人承担“补充责任”。债权人可只起诉债务人，也可起诉债务人和保证人，不能只起诉保证人。

二、一般保证人丧失先诉抗辩权：

1. 下落不明且无财产可供执行；
2. 债务人破产；
3. 有证据证明不足以履行全部债务或丧失履行债务能力；
4. 书面放弃。

三、保证期间（除斥期间）

1. 约定优先；未约定或约定不明，为主债务履行期届满之日起 6 个月（约定期间早于或者等于主债务履行期间的，视为未约定）。

2. 一般保证：必须在期间内向债务人提起诉讼或仲裁；  
   连带保证：请求保证人承担保证责任

3. 对主债务履行期限没有约定或者约定不明确的，保证期间自债权人请求债务人履行债务的宽限期届满之日起计算。

四、诉讼时效的起算

1. 一般保证：从保证人拒绝承担保证责任的权利消灭之日起；

2. 连带保证：从债权人请求保证人承担保证责任之日起；

3. 追偿权：自保证人向债权人承担保证责任之日起开始计算（3年）。

>【注意】保证责任受三重时间限制：保证期间、保证债务和主债务诉讼时效期间。

五、保证效力

1. 在保证人和债权人之间：保证人可以援用主债务人享有的抗辩权，也可主张自己的抗辩，债务人对债权人享有抵销权或者撤销权的，保证人可以在相应范围内拒绝承担保证责任。

2. 在保证人与主债务人之间

   - 债权转让：原则上通知保证人后，保证人对受让人承担相应的保证责任，但事先约定仅对特定的债权人承担保证责任或者禁止债权转让，未经保证人书面同意转让，保证人就受让人的债权不再承担保证责任。

   - 债务承担：经过保证人“书面同意”，否则保证人免责。第三人加入债务的，保证人的保证责任不受影响。

   - 内容变更：经过保证人“书面同意”，保证人对变更后的债务承担保证责任；未经保证人“书面同意”，对加重部分不承担保证责任，对减轻后的债务承担保证责任。



## 定金

一、特征：约定担保方式、从属性、定金合同是实践性合同。

二、定金罚则：给付定金的一方不履行约定债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定债务的，应当双倍返还定金。

三、当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方择一适用



## 共同抵押

一、按份共同抵押：对外按约定的份额行使抵押权，只能向债务人追偿。

二、连带共同抵押

1. 适用情形：A. 明确约定为连带；B. 当事人对其提供的抵押财产所担保的债权份额或者顺序没有约定或者约定不明。

2. 抵押权人可以选择任一或各个抵押财产行使抵押权

3. 追偿：可向债务人追偿，也可向其他抵押人追偿



## 共同保证

一、按份共同保证：对外按份，对内只能向债务人追偿。

二、连带共同保证：对外连带，对内除当事人另有约定外，有权在其承担保证责任的范围内向债务人追偿，享有债权人对债务人的权利，但是不得损害债权人的利益。

> 注意：一般保证和连带责任保证是保证方式，表明的是债务人和保证人之间的关系。共同保证表明的是共同保证人之间的关系。



## 混合担保

> 既有人保，又有物保

一、有约定按约定

二、没有约定或约定不明确

1. 债务人提供物保：有先后顺序限制，债权人应当先就该物的担保实现债权。

2. 第三人提供物保：无先后顺序限制，债权人可以就物的担保实现债权，也可以要求保证人承担保证责任。追偿无顺序限制，可以向债务人追偿，也可以要求其他担保人清偿其应当承担的份额 。



## 不纯正的利益第三人合同

>《民法典》第522条第一款

一、构成要件

1. 基于有效合同，合同债务人对合同债权人负担合同义务；
2. 合同债务人与合同债权人约定，合同债务人向第三人履行合同债务；
3. 合同债务人与合同债权人未约定第三人对合同债务人享有履行抗辩权；
4. 法律没有规定第三人对合同债务人享有履行抗辩权。

二、违约责任

合同债务人未按约向第三人履或者履行不适当的，第三人无权请求合同债务人承担违约责任，仅合同债权人有权请求合同债务人承担违约责任。



## 纯正的利益第三人合同

>《民法典》第522条第二款

一、构成要件

1. 基于有效的合同，合同债务人对合同债权人负担合同义务；
2. 合同债务人与合同债权人约定，合同债务人向第三人履行合同债务；
3. 依照法律规定或者按照合同债权人与合同债务人的约定，第三人对合同债务人“享有履行请求权”；
4. 第三人未放弃该履行请求权（即“第三人未在合理期限内明确拒绝”）。

二、违约责任

一方面，第三人对合同债务人享有履行请求权；另一方面，合同债务人未按约向第三人履行或者履行不适当的，第三人有权请求合同债务人承担违约责任，当然合同债权人也有权请求合同债务人承担违约责任。不过，合同债务人对合同债权人的抗辩，可以向第三人主张。



## 缔约过失责任

一、构成要件

1. 双方为了缔结合同而接触或者磋商，要约已生效；
2. 一方因故意或过失违反了基于诚实信用原则所生的先合同义务；
3. 给对方造成了合理的信赖利益损失或人身、财产等固有利益的损失；
4. 违反先合同义务的行为与合理的信赖利益损失、固有利益损失具有因果关系。

二、适用范围

1. 通常适用于合同因不成立、无效和被撤销的情形；
2. 须发生于缔约阶段，且仅发生在参与合同磋商的当事人之间。

三、适用情形

1. 假借订立合同，恶意进行磋商；
2. 故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况（欺诈）；
3. 泄露、不正当地使用订立合同过程中知悉的商业秘密或其他应当保密的信息。合同是否成立，在所不问。
4. 其他在合同订立过程中违背诚实信用原则的行为。

四、赔偿范围

赔偿信赖利益的损失，包括合理的缔约费用及利息、为准备履行合同所支出的费用及利息以及受损害的当事人因此失去的与第三人订立合同的机会损失等。



## 电子商务合同成立的时间

一、《民法典》第491条第二款规定：“当事人一方通过互联网等信息网络发布的商品或者服务信息符合要约条件的，对方选择该商品或者服务并提交订单成功时合同成立，但是当事人另有约定的除外。”

二、《电子商务法》第49条第一款规定：“电子商务经营者发布的商品或者服务信息符合要约条件的，用户选择该商品或者服务并提交订单成功，合同成立。当事人另有约定，从其约定。”

三、《电子商务法》第49条第二款规定：“电子商务经营者不得以格式条款等方式约定消费者支付价款后合同不成立；格式条款等含有该内容的，其内容无效。”



## 抗辩权

一、同时履行抗辩权（《民法典》525条）

1. 构成要件

   - A. 当事人因同一双务合同互负对待给付义务；
   - B. 双方债务无先后履行顺序；
   - C. 双方债务履行期均已届至；
   - D. 请求履行的一方未履行自己的义务或履行不适当。

2. 法律后果：有权拒绝其相应的履行要求。

二、先履行抗辩权（《民法典》526条）

1. 构成要件

   - A. 当事人因同一双务合同互负对待给付义务；
   - B. 双方债务有先后履行顺序；
   - C. 应当先履行的一方债务未履行或履行不适当 ；
   - D. 应当先履行的一方请求应后履行的一方履行。

2. 法律后果：后履行义务的一方有权拒绝其相应的履行要求。

三、不安抗辩权（先履行方享有）

1. 构成要件：

   - A. 当事人因同一双务合同互负对待给付义务；
   - B. 双方债务有先后履行顺序（根据通说观点，应当先履行一方的债务是否到期，在所不问）；
   - C. 应当先履行的一方有“确切证据”证明对方具有届时不能或不会作出对待给付的情形（即存在不安抗辩事由）。

2. 不安抗辩事由

   - A. 经营状况严重恶化；
   - B. 转移财产、抽逃资金，以逃避债务；
   - C. 丧失商业信誉；
   - D. 有丧失或者可能丧失履行债务能力的情形。

3. 法律后果：举证 —— 中止 —— 通知 —— 解除



## 《民法典》新增规定

1. 《民法典》第522条第二款规定的“[纯正的利益第三人合同](#纯正的利益第三人合同)”；
2. 《民法典》专门规定了[电子商务合同成立的时间](#电子商务合同成立的时间)，属于全新内容。



## 债权人代位权

一、构成要件

1. 债权人对债务人的债权合法、有效（时效期间未经过）、到期；
2. 债务人对次债务人的债权或从权利合法、有效、到期；
3. 债务人怠于行使对次债务人的债权或从权利，并因此影响债权人债权的实现。
4. 债务人对次债务人的债权或从权利不具有专属性

> 备注：《民法典》第535条扩张的代位权客体，不再限于债务人对次债务人的“金钱债权”，而是包括债务人对次债务人的“债权”与“从债权”（如；利息债权）以及债务人对次债务人的“与该债权相关的从权利”（如抵押权、质权、保证债权、定金债权等）。

二、行使方式

1. 原告：债权人。
2. 被告：次债务人。
3. 无独三：债务人。
4. 管辖：原告就被告原则：由被告住所地法院管辖。

三、行使范围：以债权人的到期债权为限并且以债务人对次债务人的到期债权为限。

四、被告可主张的抗辩

1. 原债的抗辩：债务人对债权人的抗辩；
2. 次债的抗辩：次债务人对债务人的抗辩；
3. 代位之债的抗辩：主管和管辖。

五、法律后果

1. 债权人向次债务人提起的诉讼经人民法院审理后认定代位权成立的，可直接受领次债务人的清偿。债权人与债务人、债务人与次债务人之间相应的债权债务关系在对等额度内即予消灭。

2. 债权人胜诉的，诉讼费由次债务人负担，从实现的债权中优先支付。债权人行使代位权的必要费用（律师费用、差旅费），由债务人负担。



## 债权人撤销权

一、构成要件

1. 债权人对债务人有合法、有效的债权（注意：无须到期）；
2. 债务人对债权人负担债务后，实施了积极减少财产的行为 ；
3. 债务人实施上述行为，已损害债权人的债权（剩余财产不足以清偿对债权人的债务；行为与损害有因果关系）；
4. 存在恶意。

二、行使方式

1. 原告：债权人
2. 被告：债务人
3. 无独三：债权人提起撤销权诉讼时只以债务人为被告，未将受益人或者受让人列为第三人的，人民法院可以追加该受益人或者受让人为第三人。
4. 管辖法院：被告住所地法院
5. 行使期限：受双重除斥期间的限制，A.自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起1年；B.自债务人的行为发生之日起5年。
6. 行使范围：以债权人对债务人的债权数额为限。

三、法律后果

1. 实体法上：自人民法院依法撤销债务人的处分行为之日起，债务人的行为自始无效（《民法典》第542条）；债权人有权请求受益人或受让人向自己返还所受利益，并有义务将其归入债务人的一般责任财产（入库原则），作为全体债权人的责任财产（即撤销权人无优先受偿权）。

2. 诉讼法上：诉讼费用以及债权人行使债权人撤销权的必要费用（律师代理费、差旅费等），由债务人负担；受益人、受让人有过错的，应当适当分担。



## 情势变更的法律效果

>《民法典》第533条

一、双方当事人应当诚信地就变更或者解除合同重新协商。

二、在合理期限内协商不成的，因情势变更受有不利益的一方当事人有权请求法院或者仲裁机构变更或者解除合同。法院或者仲裁机构应当结合案件的实际情况，行使“公平裁决权”，判决变更或者解除合同。

三、因情势变更而变更或者解除合同，无损害赔偿问题（因情势变更不可归责于一方当事人)。只存在损失如何分担的问题，由法院酌情决定损失的分担问题。



## 违约责任

一、严格责任原则（《民法典》第577条）

1. 只看违约的事实，不看是否有过错。
2. 因第三人原因导致债务人违约，债务人仍然要向债权人承担违约责任。

二、例外情形：过错责任

1. 无偿合同中，故意或重大过失承担责任。
2. 有偿的保管合同、委托合同和客运合同。

三、例外情形：不可抗力



## 损害赔偿金、违约金和定金

一、三金的适用关系

1. 定金与损害赔偿金原则上可以并用，但不得超过因违约所造成的损失；
2. 违约金与损害赔偿金不得并用；
3. 定金罚则与违约金不得并用，只能选择其一。定金不得超过主合同标的的20%，超过部分不产生定金的效力。

二、违约金的调整

1. 约定的违约金低于实际损失 —— 调整到损失。
2. 约定的违约金一般高于实际损失 —— 不变。
3. 约定的违约金过分高于实际损失 —— 适当减少。



## 租赁合同

一、房屋租赁合同的法定承受

1. 法定承受的三类人
   ① 与承租人生前共同居住的人（注意：不要求是近亲属或继承人）
   ② 承租人生前的共同经营人（注意：限于承租人为个体工商户的情形）
   ③ 承租人生前的其他合伙人（注意：限于承租人参与个人合伙的情形）
2. 适用情形
   ① 仅适用于房屋租赁合同，动产租赁合同不适用
   ② 承租人须为自然人（包括个体工商户、参与合伙的自然人）；若承租人为法人、非法人组织，不适用。

二、买卖不破租赁

1. 法律效果
   ① 租赁物新的所有人“法定承受”该租赁合同。
   ② 租赁合同适用买卖不破租赁时，合法转租合同的内容与效力也不受影响。
2. 买卖不破租赁的排除情形
   ① 租赁物因被没收、征收发生所有权变动。
   ② 先抵押后出租，抵押权已经登记，适用买卖不破租赁妨害抵押权实现的（《民法典》第405条）。
   ③ 房屋在出租前已经被人民法院依法查封的（《城镇房屋租赁合同解释》第20条）。

三、承租人的优先购买权的排除情形

1. 房屋按份共有人行使优先购买权的；
2. 出租人将房屋出卖给近亲属，包括配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女的；
3. 出租人履行通知义务后，承租人在十五日内未明确表示购买的；
4. 第三人善意购买租赁房屋并已经办理登记手续的。 

四、承租人的优先承租权 《民法典》第734条第二款规定：“租赁期间届满，房屋承租人享有以同等条件优先承租的权利。”



## 赠与合同

一、任意撤销权

赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与，但经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质的赠与合同，不得任意撤销。

二、法定撤销权

1. 享有法定撤销权的情形
   （1）严重侵害赠与人或者赠与人近亲属的合法权益； 
   （2）对赠与人有扶养义务而不履行； 
   （3）不履行赠与合同约定的义务；
   （4）因受赠人的违法行为致使赠与人死亡或者丧失民事行为能力的，赠与人的继承人或者法定代理人可以撤销赠与。（“打死了”或者“打傻了”）
2. 法定撤销权的行使
   ① 应当自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使；
   ② 因受赠人的违法行为致使赠与人死亡或者丧失民事行为能力的，赠与人的继承人或者法定代理人享有法定撤销权，应当自知道或者应当知道撤销事由之日起六个月内行使。

三、穷困抗辩权

赠与人的经济状况显著恶化，严重影响其生产经营或者家庭生活的，可以不再履行赠与义务。



## 保理合同的特征
1. 保理合同涉及两个合同、三方当事人；（两个合同：① 基础合同；② 保理合同。三方当事人：① 债权人；② 保理商；③ 债务人）
2. 保理合同应当采用书面形式；保理合同的当事人为债权人和保理商。
3. 保理合同的实质：① 保理商为债权人提供保理融资款（也称为“贷款”或“应收账款转让预付款”）；② 通过基础合同应收账款债权转让使债务人对保理商负担到期清偿债务的方式，作为保理商所享有的（保理融资款本息、服务费、权利行使费用等）债权获得清偿的“第一还款来源”。



## 物业服务合同

一、当事人

1. 物业服务人：物业服务企业、其他管理人
2. 业主

二、合同内容

1. 物业服务人为业主提供“物业服务”
2. 业主向物业服务人“支付物业费”

三、解除与续签

1. 业主依照法定程序共同决定解聘物业服务人的，可以解除物业服务合同。决定解聘的，应当提前六十日书面通知物业服务人，但是合同对通知期限另有约定的除外。解除合同造成物业服务人损失的，除不可归责于业主的事由外，业主应当赔偿损失。
2. 物业服务期限届满前，业主依法共同决定续聘的，应当与原物业服务人在合同期限届满前续订物业服务合同。物业服务期限届满前，物业服务人不同意续聘的，应当在合同期限届满前九十日书面通知业主或者业主委员会，但是合同对通知期限另有约定的除外。



## 合伙合同的特征

一、系多方法律关系；

二、三人以上的合伙，合伙人之间只有共同利益的促成关系，而无彼此的利益交换关系，因此，某一合伙人未按约履行出资义务的，其他合伙人无同时履行抗辩权（不能因此拒绝出资）；二人合伙，既有共同利益的促成关系，又有彼此利益的交换关系，因此，某一合伙人未按约履行出资义务的，另一合伙人享有同时履行抗辩权（可以因此拒绝履行相应的出资义务）。



## 婚姻关系

一、无效婚姻

1. 婚姻无效的事由
   （1）重婚；
   （2）有禁止结婚的亲属关系（直系血亲或者三代以内的旁系血亲）； 
   （3）未达到法定婚龄（男早于22周岁，女早于20周岁）。 
2. 法律效果
   （1）婚姻自始没有法律约束力。婚姻无效并非“当然无效”，而是“宣告无效”。
   （2）当事人所生的子女，适用《民法典》关于父母子女的规定（即属于非婚生子女、亲生子女）。
   （3）当事人同居期间所得的财产，按共同共有处理，但有证据证明为当事人一方所有的除外
   （4）婚姻宣告无效的，无过错方有权请求损害赔偿。有权主张的损害赔偿范围包括精神损害赔偿与财产损害赔偿。（《民法典》第1054条第二款新增）

二、可撤销婚姻 

1. 撤销事由
   ① 胁迫；
   ② 一方患有重大疾病的，在结婚登记前未如实告知另一方的。
2. 撤销主体
   仅限于受胁迫方或者被隐瞒方的婚姻关系当事人本人。
3. 撤销机关
   两类可撤销婚姻的撤销机关均为人民法院。撤销权人只能诉请人民法院判决撤销婚姻（注意：婚姻登记机关不再享有撤销权的权限）
4. 除斥期间
   ① 受胁迫方自胁迫行为终止之日起一年内提出。 
   ② 被非法限制人身自由的当事人请求撤销婚姻的，应当自恢复人身自由之日起一年内提出。 
   ③ 未告知重大疾病导致的可撤销婚姻，被隐瞒方应当自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内提出。
   ④ 请求撤销婚姻的，应当自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内提出。
5. 婚姻被撤销的，无过错方有权请求损害赔偿（《民法典》第1054条第二款新增）。有权主张的损害赔偿范围包括精神损害赔偿与财产损害赔偿。



夫妻财产关系
1、夫妻共同财产 
（1）工资、奖金、劳务报酬； 
（2）生产、经营、投资的收益； 
（3）知识产权的收益：婚姻关系存续期间，实际取得或者已经明确可以取得的财产性收益；
（4）继承或者受赠的财产，但遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产除外；
（5）双方实际取得的或者应当取得的“住房补贴”“住房公积金”“养老保险金”和“破产安置补偿费”；
（6）一方个人财产在婚姻关系存续期间所取得收益（须注意：夫妻个人财产产生的天然孳息和法定孳息仍为个人财产；夫妻个人财产产生的自然增值仍为个人财产）；
（7）由一方婚前以个人财产购买，且登记在自己名下的不动产，并于婚后以夫妻共同财产还贷的，除非当事人另有约定，原则上认定房屋所有权归登记名义人个人所有，但婚后以共同财产还贷的部分及其自然增值，应认定为夫妻共同财产；
（8）军人的复员费、自主择业费等一次性费用，以夫妻婚姻关系存续年限乘以年平均值，所得数额为夫妻共同财产（平均值的求算方法见《婚姻法解释（二）》第14条第二款）；
（9）婚后夫妻双方的父母出资为夫妻购买的房屋，产权登记在夫妻一方名下的，除非另有约定，原则上认定为夫妻按份共有。份额按照双方父母的出资比例确定；
2、夫妻个人财产 
（1）一方的婚前财产； 
（2）一方因受到人身损害获得的赔偿和补偿； 
（3）遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产； 
（4）一方专用的生活用品； 
（5）军人的伤亡保险金、伤残补助金、医药生活补助费属于军人的个人财产；
（6）军人复员费、自主择业费扣除夫妻共同财产的部分属于复转军人的个人财产；
（7）由一方婚前以个人财产购买，且登记在自己名下的不动产，并于婚后以夫妻共同财产还贷的，除非当事人另有约定，原则上认定房屋所有权归登记名义人个人所有；
（8）婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可以视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产
3、夫妻一方可以向人民法院请求分割共同财产的情形
（1）一方有隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损害夫妻共同财产利益的行为（对该方可以少分或者不分）； 
（2）一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方不同意支付相关医疗费用。
4、房产问题 
（1）婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。
（2）由双方父母出资购买的不动产，产权登记在一方子女名下的，该不动产可认定为双方按照各自父母的出资份额按份共有，但当事人另有约定的除外。
（3）夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时由产权登记一方对另一方进行 补偿。
（4）婚姻关系存续期间，双方用夫妻共同财产出资购买以一方父母名义参加房改的房屋，产权登记在一方父母名下，离婚时另一方主张按照夫妻共同财产对该房屋进行分割的，人民法院不予支持。购买该房屋时的出资，可以作为债权处理。 



一、离婚
1、离婚的“冷静期” （《民法典》第1077条新增）
①自婚姻登记机关收到离婚登记申请之日起三十日内，任何一方不愿意离婚的，可以向婚姻登记机关撤回离婚登记申请。 
②婚姻登记机关收到离婚登记申请的期间届满后三十日内，双方应当亲自到婚姻登记机关申请发给离婚证；未申请的，视为撤回离婚登记申请。 
2、诉讼离婚
（1）判决离婚的标准：调解无效，夫妻感情却已破裂。
（2）有下列情形之一，调解无效的，应当准予离婚： 
①重婚或者与他人同居； 
②实施家庭暴力或者虐待、遗弃家庭成员； 
③有赌博、吸毒等恶习屡教不改； 
④因感情不和分居满二年； 
⑤一方被宣告失踪，另一方提起离婚诉讼的，应当准予离婚； 
⑥经人民法院判决不准离婚后，双方又分居满一年，一方再次提起离婚诉讼的，应当准予离婚；
⑦夫以妻擅自中止妊娠侵犯其生育权为由请求损害赔偿的，人民法院不予支持；夫妻双方因是否生育发生纠纷，致使感情确已破裂，一方请求离婚的，人民法院经调解无效，应依法认为感情确已破裂判决离婚。 
二、离婚时的救济
1、经济补偿请求权（《民法典》第1088条）
夫妻一方因抚育子女、照料老年人、协助另一方工作等负担较多义务的，离婚时有权向另一方请求补偿，另一方应当给予补偿。具体办法由双方协议；协议不成的，由人民法院判决。
2、经济帮助请求权（《民法典》第1090条）
离婚时，如一方生活困难，有负担能力的另一方应当给予适当帮助。具体办法由双方协议；协议不成的，由人民法院判决。
“一方生活困难”包括：①依靠个人财产和离婚时分得的财产无法维持当地基本生活水平；②离婚后没有住处；③缺乏生活的自理能力，又没有法定扶养义务人的（如瘫痪在床）。
3、离婚损害赔偿请求权
（1）适用情形： 
①重婚； 
②与他人同居； 
③实施家庭暴力； 
④虐待、遗弃家庭成员； 
⑤有其他重大过错。
（2）权利人：无过错方 
（3）义务人：过错方（注意：第三人不承担离婚损害赔偿责任），夫妻双方都有过错的，任何一方均无离婚损害赔偿请求权。 
（4）前提条件：离婚（当事人仅起诉赔偿的，不予受理；法院判决不准离婚的，对赔偿请求不予支持）。 
（5）范围：损害赔偿包括物质损害赔偿和精神损害赔偿。

Colin 2020/9/9 20:50:12
法定继承
1、继承顺序
（1）第一顺序：①配偶（同居关系、婚姻被宣告无效或婚姻被撤销的双方当事人互不享有继承权）；
②父母，包括：生父母（婚生父母和非婚生父母）、养父母、有扶养关系的继父母；
③子女，包括：婚生子女、非婚生子女、养子女、有扶养关系的继子女；
④名为养孙子女事实上的养子女；
⑤丧偶儿媳对公婆，丧偶女婿对岳父岳母，尽了主要赡养义务的，无论其是否再婚；
⑥胎儿。遗产分割时，应当保留胎儿的继承份额。胎儿娩出时是死体的，保留份额按照法定继承办理；
⑦作为代位继承人的被继承人的子女的直系晚辈血亲。
（2）第二顺序：①兄弟姐妹；②祖父母、外祖父母；③作为代位继承人的被继承人的兄弟姐妹的子女
2、按法定继承处理的五种情形
（1）遗嘱继承人放弃继承或者受遗赠人放弃受遗赠。
（2）遗嘱继承人丧失继承权或者受遗赠人丧失受遗赠权。
（3）遗嘱继承人、受遗赠人“先于”遗嘱人死亡或者终止。
（4）遗嘱无效部分所涉及的遗产。
（5）遗嘱未处分的遗产。
3、代位继承
（1）被代位继承人，是被继承人的子女或者被继承人的兄弟姐妹。 
（2）代位继承人，是被代位继承人的晚辈直系血亲。晚辈直系血亲既包括自然血亲，也包括拟制血亲。晚辈直系血亲的范围不受辈数的限制。 
（3）代位继承中的继承人（被代位继承人）先于被继承人死亡。 
（4）适用范围：代位继承只适用于法定继承。 
（5）代位继承是替补继承，代位继承人基于其代位继承权而直接取得被继承人的遗产。
4、转继承
（1）转继承中的继承人（被转继承人）后于被继承人死亡。 
（2）转继承人可以是被转继承人的所有法定继承人。
（3）转继承既适用于法定继承，也适用于遗嘱继承和遗赠。 
（4）转继承是连续发生的二次继承，即由继承人直接继承后又由转继承人继承继承人的遗产。 
5、遗产管理人
（1）产生：遗嘱执行人→推选→共同担任→民政部门或村民委员会→有争议，法院指定
（2）职责：①清理遗产并制作遗产清单；②向继承人报告遗产情况；③采取必要措施防止遗产毁损、灭失；④处理被继承人的债权债务；⑤按照遗嘱或者依照法律规定分割遗产；⑥实施与管理遗产有关的其他必要行为。
（3）权利和责任：遗产管理人可以依照法律规定或者约定获得报酬；因故意或重大过失造成损害的，承担民事责任。

Colin 2020/9/9 20:50:56
前一轮已经推送完毕，从现在开始是每一科易混淆知识点：民法
（一）民事法律关系
1.民事法律行为要求具有相应的民事行为能力以及意思表示，而事实行为并不要求。
2.好意施惠关系是无偿的情谊上的约定，相互之间不产生法律关系。
3.狭义的抗辩是否认对方请求权的存在，抗辩权是阻碍对方请求权的行使。
（二）自然人
1.民事权利能力是一种享受权利承担义务的资格，民事行为能力是亲自实现这种资格的能力。
2.自然人的民事权利能力始于出生，终于死亡。
3.婴儿在出生前对涉及遗产继承、接受赠予等部分事项享有民事权利能力，如胎儿娩出为死体，则民事权利能力自始不存在。
4.认定死亡时间的依据：足以推翻其他记载时间的证据＞死亡证明＞户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间
5.相互有继承关系的数人在同一事件中死亡，难以确定死亡时间的，按以下规则推定顺序：a.没有其他继承人的人先死亡 b.辈分不同的，推定长辈先死亡；辈分相同的，推定同时死亡，相互不发生继承。
6.限制民事行为人所做出的纯获法律利益以及与其年龄、智力、精神状况相适应的法律行为是有效的；
未经法定代理人代理，无民事行为能力人独立实施的民事法律行为（包括纯获利法律利益的法律行为），无效。
7.申请宣告失踪、宣告死亡的利害关系人没有申请顺序上的限制。
（三）民事法律行为
1.无相对人的意思表示，表示完成时生效。
2.有相对人的意思表示，如果以对话方式作出，则相对人知道其内容时生效；以非对话方式作出的意思表示，到达相对人时生效。
3.以公告方式作出的意思表示，公告发布时生效。
4.受胁迫的行为人是由于产生恐惧被动作出法律行为，受欺诈的行为人是由于产生错误认识主动作出法律行为。
5.限制行为能力人以及无权代理（不构成表见代理）订立的合同，效力待定；无权处分行为不影响合同的效力。
\6. 附条件的法律行为对于条件须是将来的、不确定的、可能发生的、约定的合法事实；附期限的期限必须是将来确定发生的事实且是当事人约定的，非法定的。

（四）诉讼时效
1.原则上请求权适用诉讼时效；形成权适用除斥期间。
但是存在例外：下列四类请求权不适用诉讼时效：
a. 请求停止侵害、排除妨害、消除危险；
b.不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；
c. 请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；
d. 依法不适用诉讼时效的其他请求权。
2.诉讼时效是可变期间，期间经过之后，义务人获得抗辩权；除斥期间是不变期间，期间经过之后权利消失。
3.当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间自最后一期履行期限届满之日起计算；未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间，自受害人年满十八周岁之日起计算。
4.义务人只能在一审程序主张诉讼时效抗辩，但是基于新的证据，债务人可在二审程序主张诉讼时效抗辩。