# 民诉

## 目录

1. [基本原则、制度](基本原则、制度)
2. [管辖（级别+地域）](#管辖（级别+地域）)
3. [诉的种类与反诉](#诉的种类与反诉)
4. [当事人](#当事人)
5. [第三人撤销之诉](#第三人撤销之诉)
6. [证据法定种类](#证据法定种类)
7. [自认（仅限于事实）](#自认（仅限于事实）)
8. [证明责任（原则上，谁主张、谁举证）](#证明责任（原则上，谁主张、谁举证）)
9. [证明程序](#证明程序)
10. [法院调解](#法院调解)
11. [保全与先予执行](#保全与先予执行)
12. [普通程序](#普通程序)
13. [简易程序（可口头起诉）](#简易程序)
14. [小额诉讼程序（比简易程序更简单，一审终审）](#小额诉讼程序)
15. [第二审程序](#第二审程序)
16. [再审](#再审)
17. [特别程序（确认某种法律事实是否存在）](#特别程序)
18. [执行程序中的救济](#执行程序中的救济)
19. [仲裁协议（必须书面）](#仲裁协议)
20. [仲裁程序](#仲裁程序)
21. [总结](#总结)



## 基本原则、制度

**基本原则**

一、**检察监督**：人民检察院有权对民事诉讼活动实行法律监督。

二、**诚实信用**：民事诉讼当事人、其他诉讼参与人及法官在诉讼进行中，其诉讼行为应该符合守法、公正、诚实、守信的要求。该原则对诉讼参与人和法官都有约束力。

三、**当事人诉讼权利平等**：民事诉讼当事人具有平等的诉讼权利，人民法院审理民事案件，应当平等地保障当事人行使诉讼权利。该原则涵括了所有当事人的平等。

四、**同等与对等原则**

- 同等：外国人 = 中国人，地位平等、诉讼权利义务同等。
- 对等：相互限制诉讼权利。

五、**辩论原则**：整个诉讼程序；口头或书面；实体 + 程序；事实 + 法律。

六、**处分原则**：主体 —— 当事人、法代、特别授权的委代。可**在法定范围**处分自己的实体权利、诉讼权利。

七、**回避制度**（最迟在法庭辩论终结前提出）。回避对象（审陪勘、书鉴翻）：审判员、陪审员、勘验人员、书记员、鉴定人员、翻译人员。

- 回避理由：是本案当事人或近亲属；有利害关系；接受请客送礼或违规会见等。

- 回避决定权：院长担任审判长的回避，由审委会决定；审判人员、书记员、执行人员回避由院长决定；其他人由审判长决定。

- 回避后果：不影响先前诉讼程序的效力。更换人员后，诉讼继续进行。

  被申请回避的人员在人民法院作出是否回避的决定前，应当**暂停**参与本案的工作，但案件需要采取紧急措施的除外。申请人对回避决定不服的，可以在接到决定时申请**复议**一次，而**不能上诉**。复议期间，被申请回避的人员，不停止参与本案的工作。

八、两审终审制的例外：最高院一审案件；一审调解结案案件；确认婚姻效力案件；小额诉讼案件（知识产权案件不适用小额诉讼程序）；特别程序、督促程序、公示催告程序、破产程序案件。

九、审判公开的例外：人民法院审理民事案件，除涉及国家秘密、个人隐私或者法律另有规定的以外，应当公开进行；离婚案件，涉及商业秘密的案件，当事人申请不公开审理的，可以不公开审理。***人民法院对公开审理或者不公开审理的案件，一律公开宣告判决。***



## 管辖（级别+地域）

一、级别管辖之中院：重大涉外；本辖区有重大影响；最高院确定（重点掌握仲裁协议效力，申请撤销、（不予）执行仲裁裁决，涉外仲裁的证据与财产保全）；公益诉讼。

二、一般地域管辖：原则上原告就被告。但以下情形由原告所在地法院管辖：

1. 不在国内居住的人 + 身份关系诉讼；
2. 下落不明、宣告失踪的人 + 身份关系诉讼；
3. 一方被采取强制性教育措施、被监禁或被注销户籍（双方有此情形，则适用原则：由被告所在地管辖）；
4. 追索赡养、抚育、扶养费的多个被告不在同一辖区；
5. 夫妻一方离开住所地超过1年 + 另一方起诉离婚。

**保险：**因第三者对保险标的的损害造成保险事故，保险人向被保险人赔偿保险金后，代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利而提起诉讼的，应当根据保险人所代位的被保险人与第三者之间的法律关系，而不应当根据保险合同法律关系确定管辖法院；第三者侵害被保险人合法权益的，由侵权行为地或者被告住所地法院管辖。

**经常居住地：**对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。公民的经常居住地是指公民离开住所地至起诉时已连续居住一年以上的地方，但公民住院就医的地方除外。

**公司诉讼的管辖：**因公司设立、确认股东资格、分配利润、解散等纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民法院管辖。

三、合同纠纷管辖三步走

1. 有无专属管辖：不动产纠纷（不动产所在地法院）、港口作业（港口所在地法院）、遗产纠纷（被继承人死亡时住所地或主要遗产所在地法院）。

2. 有无有效的**协议管辖**：仅一审管辖可约定、必须书面、不得违反级别和专属管辖。

3. 法定管辖：被告住所地或合同履行地法院管辖。注意：

   关于合同履行地：

   1. 合同已实际履行，直接按一般规定；
2. 合同未实际履行，双方住所地均未在合同的约定履行地，应当由被告住所地法院管辖。
   
   3. 约定履行地与实际履行地不一致，应以约定地为合同履行地。
4. 合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地；交付不动产的，不动产所在地为合同履行地；其他标的，履行义务一方所在地为合同履行地。

因**侵权行为**提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。

**管辖恒定原则**是指法院对某个民事案件是否享有管辖权，以起诉受理时为准，受理时对案件享有管辖权的法院，不因确定管辖的因素在诉讼过程中发生变化而受影响。（案件受理后，受诉人民法院的管辖权不受当事人住所地、经常居住地变更的影响）

**选择管辖**：两个以上法院都有管辖权的，原告可以向其中一个法院起诉。



## 诉的种类与反诉

一、诉的种类

1. **确认之诉**：确认原被告之间是否存在某种民事法律关系之诉。如王某向法院申请宣告其与李某的婚姻无效，则属于消极的确认之诉。

2. **变更之诉**：改变或消灭既存的民事法律关系之诉。如小王起诉小李请求撤销二人之间的房屋租赁合同，即已经承认之间存在了房屋买卖关系，但现在欲请求撤销，属于变更之诉。

3. **给付之诉**：要求对方履行一定民事义务之诉。如小王起诉请求小李偿还已到期的2万元借款。

二、**反诉**：是指在诉讼过程中，本诉被告针对本诉原告向法院提出的独立的反请求。而**反驳**是指被告提出有利于自己的事实和根据，否定原告所提诉讼请求的一项诉讼权利。

反诉是被告提出的独立诉讼请求；反驳则无独立请求，而是被告通过抗辩予以否定原告的诉讼请求。

本诉被告向本诉原告提；本反诉有牵连关系；举证期限届满前向受理本诉的法院提出，且受诉法院对反诉有权管辖；适用同一诉讼程序。

被告提出反诉的目的，旨在通过反诉抵销或吞并本诉的诉讼请求，或者使本诉的诉讼请求全部或者部分失去存在意义。因此，如果反诉成立，本诉的诉讼请求有可能被驳回，但也有可能部分支持、部分驳回。

> 例：甲公司起诉乙公司交付货物，乙公司又提出合同无效，应由甲公司承担合同无效的责任。此时，乙公司的主张成立反诉。



## 当事人

一、当事人适格判断标准：原则上看其是否为争议法律关系的主体。

1. 特殊：被宣告失踪人的财产代管人、遗产管理人、遗嘱执行人、为保护死者权利的死者近亲属、著作权管理组织可成为适格当事人。

2. 公益诉讼：法定机关和有关组织可起诉（公民个人不得提起公益诉讼）；侵权行为地或被告住所地中院管辖；不要求存在实际损害，不排斥私益诉讼，不得在法庭辩论终结后申请撤诉，不得在公益诉讼裁判生效后提起第三人撤销之诉。

>注意：检察院提起公益诉讼具有后置性：应当先公告（30日），公告期满，法定机关和有关组织不起诉的，检察院可依法提起。



## 第三人撤销之诉

一、条件：因不可归责于本人的事由未参诉 + 有证据证明生效裁判或调解书内容有错误且损害其民事权益 -> 可自（应当）知道权益受损6个月内，向作出生效裁判、调解书的法院起诉。

二、排除情形：

1. 特别、督促、公示催告、破产程序等非讼程序处理的案件；
2. 婚姻无效、撤销、解除婚姻关系等裁判、调解书中涉及身份关系的内容；
3. 公益诉讼的生效裁判；
4. 未参加登记的权利人对代表人诉讼案件的生效裁判。

三、当事人地位：第三人为原告；原生效裁判、调解书的当事人为被告（未担责的无独三为第三人）。

四、救济模式的关系：

1. 三撤之诉与再审：原则上将第三人请求并入再审程序。但有证据证明原审当事人恶意串通损害第三人合法权益的除外（此时先审理三撤之诉，裁定中止再审诉讼）。

2. 三撤之诉、执行异议与再审：

   - A. 三撤提起之后，未中止对原生效裁判、调解书的执行，执行法院对第三人依法提出的执行异议应予审查。第三人不服驳回执行异议的裁定，申请再审的，法院不予受理。

   - B. 案外人不服法院驳回其执行异议的裁定 + 认为原生效裁判、调解书内容错误损害其合法权益 -> 应申请再审，如提起三撤之诉的，法院不予受理。



## 证据法定种类

一、证据的法定种类

1. 书证

   文书提出命令：书证由对方当事人控制，承担证明责任的当事人可在举证期限届满前书面申请法院责令对方提交。

   - A. 无正当理由拒不提交 -> 法院可认定申请人主张的书证内容为真实。
   - B. 以妨碍使用为目的，毁灭或实施其他致使书证不能使用的行为 -> 法院可罚款、拘留，认定其主张该书证证明的事实为真实。

2. 证人证言

   - A. 证人出庭：依申请（应在举证期限届满前提出）+ 依职权。无正当理由未出庭的证人以书面等方式提供的证言，不得作为认定案件事实的根据。

     > 无诉讼行为能力，但是还是可以作证。回避的规定不适用于证人。没有法律上的利害关系，不是无独三，只可能是证人，知道案件的相关情况。专家辅助人不属于民事诉讼中需要回避的人员。
     >
     > 证人因履行出庭作证义务而支出的交通、住宿、就餐等必要费用以及误工损失，由败诉一方当事人负担。当事人申请证人作证的，由该当事人先行垫付；当事人没有申请，人民法院通知证人作证的，由人民法院先行垫付。

   - B. 出庭的例外：健康原因；路途遥远、交通不便；自然灾害等不可抗力。

   - C. 保证书制度：法院应当责令证人签署保证书，但无、限人（无民事行为能力人、限制民事行为能力人）除外。拒绝签署的，不得作证，并自行承担相关费用。

3. 当事人陈述：不能单独作为认定案件事实的根据。

   >【新增】法院询问当事人之前，可要求其签署保证书。负有举证责任的当事人拒绝到庭、拒绝接受询问或拒签保证书 + 待证事实欠缺其他证据证明 -> 法院不予认定其主张的事实。

4. 鉴定意见：当事人对鉴定意见有异议或法院认为有必要出庭的，鉴定人应当出庭作证。拒不出庭，其鉴定意见不得作为认识案件事实的根据。鉴定开始前，法院应当责令其签署保证书。

   > 当事人在举证期限届满前申请一至二名**具有专门知识的人**出庭，代表当事人对鉴定意见进行质证，或者对案件事实所涉及的专业问题提出意见。具有专门知识的人在法庭上就专业问题提出的意见，视为当事人的陈述。人民法院准许当事人申请的，相关费用由提出申请的当事人负担。

下列证据不能单独作为认定案件事实的根据：

1. 当事人的陈述；
2. 无民事行为能力人或者限制民事行为能力人所作的与其年龄、智力状况或者精神健康状况不相当的证言；
3. 与一方当事人或者其代理人有利害关系的证人陈述的证言；
4. 存有疑点的视听资料、电子数据；
5. 无法与原件、原物核对的复制件、复制品。

书证在对方当事人控制之下的，承担举证证明责任的当事人可以在举证期限届满前书面申请人民法院责令对方当事人提交。申请理由成立的，人民法院应当责令对方当事人提交，因提交书证所产生的费用，由申请人负担。对方当事人无正当理由拒不提交的，人民法院可以认定申请人所主张的书证内容为真实。

提交书证原件确有困难，包括下列情形：

1. 书证原件遗失、灭失或者毁损的；
2. 原件在对方当事人控制之下，经合法通知提交而拒不提交的；
3. 原件在他人控制之下，而其有权不提交的；
4. 原件因篇幅或者体积过大而不便提交的；
5. 承担举证证明责任的当事人通过申请人民法院调查收集或者其他方式无法获得书证原件的。

证据应当在法庭上出示，由当事人互相质证。未经当事人质证的证据，不得作为认定案件事实的根据。由此可知，***质证的主体是双方当事人***。



## 自认（仅限于事实）

一、排除范围：涉及身份关系；涉及国家利益、公共利益、他人合法权益等应由法院依职权调查的事实。

>注意：当事人为达成调解协议或和解目的作出妥协，其中涉及对事实的认可部分，不得在其后的诉讼中作为对其不利的证据。法律另有规定或当事人均同意的除外。自认的事实与查明的事实不符的，法院不予确认。

二、自认的撤销（法庭辩论终结前）：以下情形，法院应当准许：

1. 对方当事人同意；
2. 受胁迫或重大误解所作的自认。

三、共同诉讼中的自认：

- 普通共同诉讼，一人或数人作出的自认，对作出自认的当事人发生效力；
- 必要共同诉讼，一人或数人作出自认 + 其他人予以否认 -> 不发生自认的效力。其他人既不承认也不否认，经审判人员说明并询问后仍不明确表示意见的，视为全体共同诉讼人的自认。

> 自认只能承认案件事实；而对原告诉讼请求的承认是诉讼法上的认诺，并不是自认。认诺是基于处分原则，实施的关于实体权利义务关系的主张。



## 证明责任（原则上，谁主张、谁举证）

一般情况下，原告对侵权行为、危害结果、因果关系、过错负举证责任。

1. 环境污染侵权：被告对免责事由、行为与结果之间不存在因果关系举证。

2. 高空坠物（建筑物、构筑物或其他设施及其搁置物、悬挂物脱落坠落）：被告对自己无过错举证。

3. 高度危险作业：被告对受害人故意造成损害的事实举证。

4. 饲养动物侵权：被告对受害人或第三人有过错（故意或重大过失）举证。

5. 共同危险行为：被告对不存在因果关系举证。

>注意：一般证明标准：高度可能性。与诉讼保全、回避等程序性事项有关的事实：结合相关证据，认为有关事实存在的可能性较大的，可认定该事实存在。欺诈、胁迫、恶意串通、口头遗嘱、赠与事实：能够排除合理怀疑的，法院应当认定该事实存在。

当事人对发明专利、实用新型专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密、计算机软件、垄断等专业技术性较强的知识产权民事案件第一审判决、裁定不服，提起上诉的，由最高人民法院审理。

专利侵权纠纷涉及新产品制造方法的发明专利的，制造同样产品的单位或者个人应当提供其产品制造方法不同于专利方法的证明。

堆放物倒塌造成他人损害，堆放人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。但是，侵权行为、损害结果、行为与结果之间的因果关系等侵权构成要件没有倒置，还是由原告承担举证责任。

动物致人损害，为无过错责任原则，应当由原告对除过错外的其他侵权责任构成要件（行为、结果、因果关系）进行证明，被告对免责事由进行证明。

证明责任是指在民事诉讼中应当由当事人对其主张的事实提供证据并予以证明，若诉讼结束时根据全案证据仍不能判明当事人主张的事实真伪，则由该当事人承担不利的诉讼后果。证明责任是一种不利后果，此种后果只在作为裁判基础的法律要件事实处于真伪不明状态时才会真正体现出来。

当事人对其主张的某一事实没有提供证据证明，如果发生证明责任倒置的情形，本方当事人也并不承担败诉后果，如果该事实真伪不明则让对方当事人承担败诉后果。

某一个法律要件事实的证明责任，只能由一方当事人来承担，不可能由双方当事人共同承担。因为，如果双方同时承担的话，则当事实真伪不明时，法院无法据此作出哪一方败诉的判决。但需注意，某一个案件中会有多个法律要件事实，不同事实可能由不同当事人来承担证明责任。证明责任由哪一方当事人承担，是由法律或司法解释预先规定的，在诉讼中不存在证明责任在当事人之间相互转移的问题。

人民法院应当在审理前的准备阶段确定当事人的举证期限。举证期限可以由当事人协商，并经人民法院准许。人民法院确定举证期限，第一审普通程序案件不得少于十五日，当事人提供新的证据的第二审案件不得少于十日。举证期限届满后，当事人对已经提供的证据，申请提供反驳证据或者对证据来源、形式等方面的瑕疵进行补正的，人民法院可以酌情再次确定举证期限，该期限不受前款规定的限制。



## 证明程序

一、法院依职权调查收集证据：涉及身份关系、公益诉讼、程序性事项、可能有损国际利益、公共利益或他人合法权益的事实。

二、质证主体：当事人、诉讼代理人、第三人。质证原则：公开质证，证据应当在法庭上出示（例外：涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私等情形，不得在开庭时公开质证）。

三、举证时限的效力：逾期提供证据，法院应责令其说明理由，必要时可要求提供。
拒不说明理由或理由不成立的，法院视情形处理：

1. 因客观原因逾期，或对方当事人对逾期提供的证据没有异议，视为未逾期。
2. 因故意、重大过失逾期，法院不予采纳。但该证据与案件基本事实有关的，法院应当采纳 + 训诫、罚款。
3. 非因故意、重大过失逾期，法院应当采纳 + 训诫。

四、认证。

1. 不得单独定案的证据：当事人陈述；无、限行为能力人所作的与其年龄、智力、精神状况不相当的证言；与一方当事人及其代理人有利害关系的证人所作证言；有疑点的视听资料、电子数据；无法与原件、原物核对的复印件、复制品。

2. 非法证据排除：侵害他人合法权益、违反法律禁止性规定、严重违背公序良俗的方法形成或获取的证据。



## 法院调解

一、一般原则：审判程序可适用调解。不得调解的情形：执行程序；特别、督促、公示催告、破产程序；婚姻关系、身份关系确认等。

二、调解协议的禁止内容：侵害国家利益、社会公共利益、案外人利益；违背当事人真实意思；违反法律、行政法规禁止性规定。

三、调解结案方式：

1. 原则上应当制作调解书，由审判人员、书记员署名，加盖法院印章。经双方当事人签收后，其效力与生效判决相同。但下列情形可不制作调解书：调解和好的离婚案件、调解维持收养关系案件、能够即时履行案件等。

   >注意：调解书送达前，当事人可以反悔；调解书不适用留置送达、公告送达、电子送达。

2. 和解结案方式：依据和解协议制作调解书；申请撤诉。注意不能请求法院依据调解（和解）协议制作判决书，但涉外 + 无民事行为能力人的离婚案件除外。

   >新增：环境民事公益诉讼：当事人达成调解（和解）协议后，法院应将协议内容公告（不少于30日）。公告期满，法院审查认为协议内容不损害社会公共利益的，应当出具调解书（因达成和解协议申请撤诉的，法院不予准许）。

有给付内容的生效调解书才有执行力，否则没有给付内容，则没有执行力。

当事人以民事调解书与调解协议的原意不一致为由提出异议，人民法院审查后认为异议成立的，应当根据调解协议裁定补正民事调解书的相关内容。

调解协议内容超出诉讼请求的，人民法院可以准许。

案外人提供担保的，法院制作调解书应当列明担保人，并将调解书送交担保人；担保人不签收调解书的，不影响调解书生效。由此可见，法院向担保人“送交”调解书的行为并不叫“送达”，也就没有“留置送达”一说。



## 保全与先予执行

一、诉前财产保全 VS 诉中财产保全

1. 提起主体。诉前：利害关系人申请；诉中：当事人申请或法院依职权。
2. 提起时间。诉前：起诉前；诉中：法院受理后、裁判作出前。
3. 担保要求。诉前：应当提供担保；诉中：可以提供。
4. 管辖法院。诉前：财产所在地、被申请人住所地或其他有管辖权的法院；诉中：一审 -> 由一审法院管辖；二审 -> 由二审法院保全；上诉 -> 二审法院接到报送案件之前，由一审法院保全。
5. 期限。诉前：必须48小时内作出裁定；诉中：情况紧急才要求48小时。

> 诉前证据保全只能依申请，只有诉中证据保全才能由法院依职权主动采取措施。申请人应当提供担保，不提供担保的，裁定驳回申请。

二、保全的解除（3种情形）：

1. 诉前保全，30日内未起诉；
2. 财产纠纷案件，被申请人提供相应担保；
3. 财产保全的原因、条件不存在或发生变化。

三、先予执行适用范围：追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费、劳动报酬案件；情况紧急，需要先于执行案件。

四、先予执行的条件：争议之诉为给付之诉；权利义务关系明确；有迫切需要；依申请；被申请人有履行能力。（救济：收到裁定书5日内申请复议，复议期间不停止执行，不得上诉）

查封、扣押、冻结担保物权人占有的担保财产，一般由担保物权人保管；由人民法院保管的，质权、留置权不因采取保全措施而消灭。人民法院对抵押物、质押物、留置物可以采取财产保全措施，但不影响抵押权人、质权人、留置权人的优先受偿权。

利害关系人因情况紧急，不立即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在提起诉讼或者申请仲裁前向被保全财产所在地、被申请人住所地或者对案件有管辖权的人民法院申请采取保全措施。申请人应当提供担保，不提供担保的，裁定驳回申请。人民法院接受申请后，必须在48 小时内作出裁定；裁定采取保全措施的，应当立即开始执行。申请人在人民法院采取保全措施后30 日内不依法提起诉讼或者申请仲裁的，人民法院应当解除保全（不能自动解除）。

公司解散是指已成立的公司基于一定的合法事由而使公司消失的法律行为，它意味着一种法律关系的从有到无。因此，解散公司诉讼属于变更之诉。财产保全通常适用于给付之诉。但相关司法解释对公司解散诉讼进行了特别规定，也可以适用保全制度。

公司解散诉讼可以适用保全，但务必具备两项基本条件：（1）股东（原告）必须提供担保；（2）保全不能影响公司的正常经营。

法律文书生效后，进入执行程序前，债权人因对方当事人转移财产等紧急情况，不申请保全将可能导致生效法律文书不能执行或者难以执行的，可以向执行法院申请采取保全措施。债权人在法律文书指定的履行期间届满后**5日**内不申请执行的，人民法院应当解除保全。生效的民事判决由一审法院或者与一审法院同级的被执行财产所在地法院执行。

在适用案件范围方面，财产保全的案件范围没有法定限制；理论上而言，财产保全通常适用于给付之诉的案件。先予执行只能适用于以下
案件：（1）追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费用的；（2）追索劳动报酬的；（3）因情况紧急需要先予执行的。

诉讼中的财产保全和先予执行，人民法院都是可以责令申请人提供担保，申请人不提供担保的，驳回申请。当事人对保全或者先予执行的裁定不服的，可以申请复议一次。复议期间不停止裁定的执行。



## 普通程序

一、起诉条件：原告适格、被告明确；有具体的诉讼请求、事实理由；属于法院受理民诉范围和受诉法院管辖。

二、法院的处理：

1. 受理：符合起诉条件，7日内立案 + 通知当事人。
2. 不予受理：立案前发现不符合起诉条件，7日内裁定不予受理。
3. 驳回起诉：立案后发现不符合起诉条件。

三、受理案件时的特殊情形处理

存在仲裁协议：有效的仲裁协议排斥诉讼。

>注意：起诉时未声明有仲裁协议 + 法院已受理：A.对方应诉答辩的，视为该法院有管辖权；B.对方在首次开庭前提出仲裁协议的，法院应当驳回起诉。

四、管辖权。受理前发现不属于本院管辖 -> 告知原告向有管辖权的法院起诉。受理后发现不属于本院管辖 -> 移送有管辖权的法院。

五、**一事不再理**

1. 构成重复起诉的条件：后诉与前诉当事人相同、诉讼标的相同、诉讼请求相同或后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。

2. 一事不再理的例外：

   A. 离婚案件，判决不准离婚或调解和好，被告不受限。

   B. 赡养、扶养、抚育费案件，裁判生效后，因新情况、新理由，一方再行起诉要求增加或减少费用，应作为新案受理。

当事人在侵权诉讼中没有提出赔偿精神损害的诉讼请求，诉讼终结后又基于同一侵权事实另行起诉请求赔偿精神损害的，人民法院不予受理。

当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成**重复起诉**：

1. 后诉与前诉的当事人相同；
2. 后诉与前诉的诉讼标的相同；
3. 后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。

当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。

**起诉**必须符合下列条件：

1. 原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；
2. 有明确的被告；
3. 有具体的诉讼请求和事实、理由；
4. 属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。

起诉前发现不符合起诉条件的，裁定**驳回起诉**。立案前发现不符合起诉条件的，则应裁定**不予受理**。立案后发现不符合起诉条件的，则应裁定**诉讼终结**。

民事诉讼从法院受理之日正式开启，受理的法律后果主要包括：

1. 法院产生审理权和审理职责；
2. 法院的排他管辖权形成；
3. 当事人的诉讼地位确定；
4. 审理期限开始计算。

起诉行为的法律后果：导致诉讼时效的中断。

法院应当在立案之日起5 日内将起诉状副本发送被告，被告应当在收到之日起15 日内提出答辩状。可见，被告答辩期从收到起诉状副本之日起算。

在原告起诉时，并不意味着被告一定是适格的，被告是否适格需要法院在审理过程中予以查明。

裁定不予受理、驳回起诉的案件，原告再次起诉的，如果符合起诉条件，人民法院应予受理。这是因为，对不予受理和驳回起诉的裁定，只是对案件程序问题的处理，并未涉及实体问题，再次起诉时只要符合法定条件即应受理。

当事人超过诉讼时效期间起诉的，人民法院应予受理；受理后对方当事人提出诉讼时效抗辩，人民法院经审理认为抗辩事由成立的，判决驳回原告的诉讼请求。这是因为，诉讼时效属于实体问题的范畴，法院在进行实体审判时才能触及，在处理起诉与受理的程序时并不考虑诉讼时效问题。

**起诉状**应当记明下列事项：

1. 原告的姓名、性别、年龄、民族、职业、工作单位、住所、联系方式，法人或者其他组织的名称、住所和法定代表人或者主要负责人的姓名、职务、联系方式；
2. 被告的姓名、性别、工作单位、住所等信息，法人或者其他组织的名称、住所等信息；
3. 诉讼请求和所根据的事实与理由；
4. 证据和证据来源，证人姓名和住所。

**案由**属于判决书的法定内容。

**法官的释明权**，是指为了明确当事人所主张的请求和事实，而促进当事人充分陈述或指挥其举证的诉讼指挥权。当事人未提出诉讼时效抗辩，人民法院不应对诉讼时效问题进行释明及主动适用诉讼时效的规定进行裁判。

**先予执行**必须依当事人申请进行，而不得依法院职权。

送达法律文书，既可以发生在审前阶段（如向被告送达起诉状副本），也可发生于庭审中（如向当事人送达延期审理决定书）。

**质证**是在庭审过程中，由诉讼当事人、诉讼代理人在法庭的主持下，对所提供的证据进行宣读、展示、辨认、质疑、说明、辩驳等活动。

人民法院对受理的第一审、第二审和再审民事案件，可以在答辩期满后裁判作出前进行调解。在征得当事人各方同意后，人民法院可以在答辩期满前进行调解。

**追加当事人**可以发生在审前阶段，开庭审理阶段。

开庭审理前，书记员应当查明当事人和其他诉讼参与人是否到庭，宣布法庭纪律；开庭审理时，由审判长核对当事人，宣布案由，宣布审判人员、书记员名单，告知当事人有关的诉讼权利义务，询问当事人是否提出回避申请。

法院依当事人申请调查收集的证据，作为提出申请的一方当事人提供的证据进行质证；法院依职权调查收集的证据应当在庭审时出示，听取当事人意见，但不需质证。可见，法院依申请调查收集的证据需要质证，依职权调查收集的证据不需要质证，这是法律规定，法院不能自行决定。

**合议庭**评议案件，实行少数服从多数的原则。但是，当合议庭形成不了多数意见时，应当作为疑难案件由审判委员会讨论决定。

**裁决**应当按照多数仲裁员的意见作出，少数仲裁员的不同意见可以记入笔录。仲裁庭不能形成多数意见时，裁决应当按照首席仲裁员的意见作出。

人民法院对公开审理或者不公开审理的案件，一律公开宣告判决；当庭宣判的应当在10 日内发送判决书，定期宣判的在宣判后立即发给判决书。

**中止诉讼的情形包括：**

1. 一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的（人民法院应当及时通知继承人作为当事人承担诉讼，被继承人已经进行的诉讼行为对承担诉讼的继承人有效）；
2. 一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的；
3. 作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；
4. 一方当事人因不可抗拒的事由，不能参加诉讼的；
5. 本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的；
6. 其他应当中止诉讼的情形。

**诉讼中特殊情况的处理：**

- 必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有正当理由没有到庭的，可以延期开庭审理。
- 原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处理。
- 被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。
- 人民法院对必须到庭的被告，经两次传票传唤，无正当理由拒不到庭的，可以拘传。

需要通知新的证人到庭，调取新的证据，重新鉴定、勘验，或者需要补充调查的，可以延期审理。但法院用**裁定**的方式是错误的，应当适用**决定**。

补正判决书中的笔误应当适用**裁定**方式。笔误是指法律文书误写、误算，诉讼费用漏写、误算和其他笔误。

**民事判决**，是指法院对于民事案件和非讼案件审理终结时，对案件的实体问题所作出的终局性的判定。

**民事裁定**，是指人民法院对民事诉讼和执行程序中程序问题以及个别实体问题作出的权威性判定。裁定只处理保全和先予执行等少数实体问题。

民事判决必须适用判决书的方式；裁定主要也是书面方式，有时也可用口头方式。

关于判决与裁定的**上诉问题**，应作如下理解：

1. 原则上一审判决可以上诉，但最高法院的一审判决、小额诉讼程序的判决、非讼案件的判决等例外不得上诉；
2. 原则上一审裁定不得上诉，但不予受理、驳回起诉、管辖权异议、不受理或驳回破产申请等裁定可以上诉。

关于执行力，大多数裁定皆无执行力，***只有保全、先予执行等少数裁定具有执行力***；而对判决来说，它分为给付判决、确认判决和变更判决，***只有给付判决在生效后才具有强制执行力***，单纯的确认判决和变更判决不具有执行力。可见，判决的执行力与财产案件无关，而与判决中是否具有给付内容有关。

判决和裁定的拘束力有所不同。判决的效力，除及于当事人、诉讼参与人和审判人员之外，其中对事实认定的既判力还会及于案外其他所有人。但裁定一般只及于当事人、诉讼参与人和审判人员，而不对社会其他人发生效力。在裁定中，先予执行的裁定属于例外，它的效力与判决相同，及于所有人；财产保全裁定也是例外，其效力也要及于占有保全财产的第三人。

**对于法院判决错误的救济手段：**当事人未提出诉讼时效抗辩，人民法院不应对诉讼时效问题进行释明及主动适用诉讼时效的规定进行裁判。一审宣判后，原审人民法院发现判决有错误，当事人在上诉期内提出上诉的，原审人民法院可以提出原判决有错误的意见，
报送第二审人民法院，由第二审人民法院按照第二审程序进行审理；当事人不上诉的，按照审判监督程序处理。



## 简易程序

> 可口头起诉

一、适用范围：基层法院及其派出法庭 + 第一审 + 事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的民事案件。不得适用的案件：起诉时被告下落不明；发回重审、再审案件；共同诉讼中一方或双方人数众多；适用特别、督促、公示催告、破产程序的案件；第三人撤销之诉；涉及国家利益、社会公共利益。

>注意：约定适用：双方约定适用简易程序，应当在开庭前提出。口头提出的，须经双方签名或捺印确认。已按普通程序审理的案件，开庭后不得转为简易程序。

二、特点：

1. 传唤方式简便。不要求必须采用传票、通知书形式。但以捎口信、电话、传真、电子邮件等形式发送的开庭通知，未经当事人确认，法院不得将其作为撤诉、缺席判决的依据。

2. 审判组织简便。审判员一人独任审理。

3. 文书送达简便。原则上不适用公告送达，但互联网法院除外。

4. 审限短。原则上立案之日起3个月内审结，本院院长批准可延长。

5. 重视调解。下列案件应当先行调解：婚姻家庭、继承、劳务合同、宅基地和相邻关系、合伙协议、诉讼标的额较小的纠纷；交通（工伤）事故引起的权利义务关系较为明确的损害赔偿纠纷。

**简易程序中对被告送达应诉通知书的不同情况：**若原告提供了准确的被告地址，法院送达不到时应转入普通程序；若原告不能提供被告的准确地址（且法院也无法查明），法院送达不到时应以原告起诉不符合条件为由裁定驳回起诉。

在法律没有具体规定，依本规定及其他司法解释无法确定举证责任承担时，人民法院可以根据公平原则和诚实信用原则，综合当事人举证能力等因素确定举证责任的承担。可见，法院必须全面、公正地确定证明责任的承担，而不能仅仅根据当事人之约定分配证明责任。

**撤诉**是指法院受理案件后宣告判决之前，当事人要求撤回其起诉的行为。撤诉只是撤回了起诉程序，原告并未放弃自己的实体权利，故还可以再次起诉。

***书记员应当将适用简易程序审理民事案件的全部活动记入笔录***。对于下列事项，应当详细记载：

1. 审判人员关于当事人诉讼权利义务的告知、争议焦点的概括、证据的认定和裁判的宣告等重大事项；
2. 当事人申请回避、自认、撤诉、和解等重大事项；
3. 当事人当庭陈述的与其诉讼权利直接相关的其他事项。

简易程序虽然简便，但**开庭审理**是其底限特征，不得适用不开庭审理。



## 小额诉讼程序

> 比简易程序更简单，一审终审

一、适用范围：标的额为各省、自治区、直辖市上年度就业人员年平均工资30%以下，其他条件同简易程序。

排除范围：人身关系、财产确权、涉外、知识产权、需要评估、鉴定或对诉前评鉴结果有异议的纠纷。

>关联：以原审不应按小额诉讼程序审理为由申请再审，法院应当受理。理由成立，裁定再审 + 组成合议庭审理。对于所作的再审裁判，当事人可以上诉。

二、期限：举证期限由法院确定，也可由当事人协商一致并经法院准许。但一般不超过7日。答辩期限：最长不超过15日。当事人到庭后表示无需举证、答辩期限的，法院可立即开庭审理。

三、法院关于当事人提出的管辖异议所作裁定，一经作出即生效。法院受理后发现不符合起诉条件的，裁定驳回起诉，该裁定一经作出即生效。



## 第二审程序

一、不得上诉：非讼程序；二审终审裁判；最高院一审裁判；调解书；小额诉讼。

二、适格上诉人：一审原被告、有独三。（注意：无独三只有被判令承担实体义务时才可上诉；委托代理人须经特别授权可上诉）

三、必要共同诉讼中的上诉人（提起上诉的人）与被上诉人：看对谁有意见。

1. 仅与对方当事人权利义务分担有意见 -> 对方当事人为被上诉人，未上诉的同方依原审诉讼地位列明。

2. 仅与共同诉讼人权利义务分担有意见 -> 未上诉的同方为被上诉人，对方当事人依原审诉讼地位列明。

3. 与对方当事人、共同诉讼人权利义务分担有意见 -> 未提上诉的均为被上诉人。

四、程序：只能向一审的上一级法院提起。必须提交书面上诉状。应当由审判员组成合议庭审理。

五、二审中的调解

1. 调解不成，发回重审：

   - A. 一审漏判的诉讼请求。
   - B. 必须参加诉讼的当事人或有独三在一审未参诉。
   - C. 一审判不准离婚，二审认为应判离婚，可根据自愿原则与子女抚养、财产纠纷一并调解（注意：如双方同意由二审法院一并审理的，二审可一并裁判）

2. 调解不成，告知另诉：二审中，原告增加独立的诉讼请求或被告提反诉。注意：如双方同意由二审法院一并审理的。二审可一并裁判。



## 再审

一、再审的启动（法院、检察院、当事人）

1. 法院：本院院长和审委会；上级法院和最高院。

2. 检察院：最高检对各级法院；上级检对下级法院。（接受抗诉的法院应自收到抗诉书之日起30日内作出再审裁定）

3. 当事人：

   - A. 主体：原被告、有独三判决承担义务的无独三、（被）上诉人。（注意：案外人、遗漏的必要共同诉讼人也可申请再审）

   - B. 申请法院：原则上向原审法院的上一级法院申请。但当事人一方人数众多或双方为公民的，也可向原审法院申请。

   - C. 申请审查：法院受理再审申请后，应当组成合议庭审查申请事由，且自收到申请书之日起3个月内审查完毕。特殊情况延长由本院院长批准。

   >注意：法院审查期间，检察院提抗诉的，法院应裁定再审，申请再审人提出的具体请求应纳入审理范围。

二、再审的审理（一律合议制）

1. 法院决定再审后，原则上应当裁定中止原判决执行，但追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费、劳动报酬等案件可以不中止执行。

2. 适用程序：原是一审法院审结，再审适用一审程序（所作判决可上诉）；原是二审法院审结或提审的，再审适用二审程序（所作判决为终审判决）。

3. 再审调解：法院应当制作调解书，经双方签收即具有法律效力，原裁判视为撤销。

4. 再审审理范围：当事人超出原审范围增加、变更诉讼请求的，不属于再审审理范围。但有例外：涉及国家利益、社会公共利益、当事人在原审中已依法增加、变更诉讼请求，原审未予审理且无法形成其他诉讼。



## 特别程序

> 确认某种法律事实是否存在

一、特点归纳：

1. 审判员1人独任审理，但选民资格案件、重大疑难案件、担保财产标的额超过基层法院管辖范围的担保物权实现案件应当组成合议庭。
2. 一审终审。
3. 不能启动再审。

二、确认调解协议案件：调解组织所在地基层法院管辖。双方自调解协议生效之日起30日内共同向法院提出。排除范围：确认婚姻、亲子、收养等身份关系无效、有效、解除；涉及适用其他特别程序、公示催告、破产程序审理；调解协议内容涉及物权、知识产权确权。

三、实现担保物权案件：担保财产所在地或担保物权登记地基层法院管辖；主体：担保物权人及其他有权请求实现担保物权的人。处理：不符合法律规定的，法院裁定驳回申请，当事人可向法院起诉。符合法律规定的，裁定拍卖、变卖担保财产，当事人可依该裁定向法院申请执行。

四、督促程序

1. 适用支付令的条件：请求给付金钱或有价证券 + 已到期且数额确定；债权人无对待给付义务（即不存在其他债权债务纠纷）、未向法院申请诉前保全；向有管辖权的法院提申请（债务人所在地的基层法院）；支付令能够送达债务人。

2. 债务人异议的条件：收到支付令15日内 + 书面形式 + 向发出支付令的法院提出 + 该异议应当针对债权债务关系本身。

   >注意：缺乏清偿能力、延缓履行期限、变更清偿方式、向其他法院起诉均不构成异议。

3. 债务人异议的效果：异议成立 -> 裁定终结督促程序，支付令自行失效。失效后转入诉讼程序，但申请支付令一方当事人不同意提起诉讼的除外。



## 执行程序中的救济

一、执行行为异议（书面提）：提出主体为当事人、利害关系人。理由为执行行为违法。异议审查：收到异议15日内审查，理由成立 -> 裁定撤销或改正，不成立 -> 裁定驳回异议（对裁定不服，可自裁定送达之日起10日内向上一级法院申请书面复议；执行异议审查和复议期间，不停止执行）。

二、逾期执行（收到申请执行之日起6个月未执行）的救济：申请执行人可向上一级法院申请。上一级法院可责令原法院一定期限内执行，也可决定由本院执行或指令其他法院执行。

三、案外人执行异议（书面提）：法院15日内审查，理由不成立 -> 裁定驳回，继续执行程序；理由成立 -> 裁定中止执行。（异议审查时，法院不得处分执行标的）

1. 处理结果的救济：

   - A. 案外人或当事人对裁定不服 + 认为原裁判错误 -> 按照再审程序审理。
   - B. 与原裁判无关的请求，可自裁定送达之日起15日内起诉。

2. 异议不成立，案外人对异议结果起诉：执行法院管辖；以申请执行人为被告，被执行人反对的，以其为共同被告。

3. 异议成立，申请人对异议结果起诉：执行法院管辖；案外人为被告，被执行人反对的，以案外人、被执行人为共同被告。

四、参与分配制度

1. 被执行人是公民或其他组织；申请人是被执行人的已取得金钱债权执行依据的债权人。

2. 分配方案之诉：

   - A. 债权人或被执行人对分配方案提书面异议，执行法院应通知其他未提异议的人。
   - B. 未提异议的债权人、被执行人收到通知10日内未提反对意见：法院根据异议人意见修正分配方案；提出反对意见：通知异议人。
   - C. 异议人收到通知15日内，以提反对意见的债权人、被执行人为被告提起诉讼，逾期未起诉的，执行法院按照原分配方案分配。

## 仲裁协议

> 必须书面

一、协议内容：选定的仲裁委要明确、具体。

1. 仅约定仲裁规则，但当事人达成补充协议或按该规则能够确定仲裁机构的，有效。
2. 约定多个仲裁机构，当事人可协议选择其中一个。
3. 约定可仲裁可起诉的，仲裁协议无效。但一方申请仲裁，另一方未在仲裁庭首次开庭前提异议的除外。

二、协议效力：

1. 仲裁条款独立，不因主合同无效、被撤销、未成立而有影响。

2. 协议效力的确认时间：仲裁庭首次开庭前。

3. 协议效力的确认机关：法院裁定（仲裁协议约定的仲裁机构所在地、仲裁协议签订地、申请人或被申请人住所地的中院或专门法院管辖）或仲裁委决定。

   >【注意】法院确认优先。

三、仲裁协议无效：口头方式订立；约定的仲裁事项超出法定的仲裁范围；无、限制民事行为能力人订立；对仲裁事项、仲裁委未约定或约定不明，又达不成补充协议。

四、仲裁协议失效：当事人协议放弃已签订的仲裁协议；基于仲裁协议，仲裁庭作出的仲裁裁决被法院撤销或不予执行；仲裁协议所附期限届满；基于仲裁协议，仲裁庭已对协议约定的全部事项作出仲裁裁决。

## 仲裁程序

一、合议仲裁庭的组成：各自选定或各自委托仲裁委主任指定1名仲裁员；第3名仲裁员由当事人共同选定或共同委托仲裁委主任指定。（该第3名仲裁员为首席仲裁员）

> 注意：无法形成多数意见时，仲裁裁决应按首席仲裁员的意见作出。

二、仲裁审理方式：开庭审为原则，书面审为例外；仲裁不公开，当事人协议公开的，可以公开，但涉及国家秘密的除外。

三、和解、调解、裁决

1. 和解：可请求仲裁庭根据和解协议作出裁决书；也可撤回仲裁申请。

2. 调解：制作调解书，经双方签收后即发生法律效力；也可根据调解协议内容制作裁决书。调解书与裁决书具有同等的法律效力。

3. 裁决：对裁决持不同意见的仲裁员可不签名。当事人不得就已裁决事项再行申请仲裁，也不得起诉。仲裁裁决具有执行力。

四、撤销仲裁裁决 VS 不予执行仲裁裁决

1. 申请人。前者：仲裁案件的任何一方当事人。后者：被申请执行仲裁裁决的一方当事人。

2. 申请期限。前者：收到仲裁裁决书6个月内。后者：仲裁裁决执行完毕前。

3. 管辖法院。仲裁委所在地的中院；被执行人住所地或被执行财产所在地的中院。

4. 重新仲裁。前者：法院认为可由仲裁庭重新作出裁决的，通知其在一定期限内重新仲裁。后者：法院无需通知重新仲裁。



## 总结

- 根据其调整的社会关系来看，民事诉讼法应该是**部门法**。民事诉讼法调整的是民事诉讼关系。

  根据其在法律体系中的地位来看，民事诉讼法应该是**基本法**。

  根据其规定的内容来看，民事诉讼法是**程序法**。

  根据公法与私法的划分标准，民事诉讼法应当是**公法**。

- **诉讼标的**是指当事人之间因发生争议而请求人民法院作出裁判的民事法律关系。诉讼标的没有变化，不必另行起诉。

- **诉的合并**，旨在提高诉讼效率，包括诉的主体合并和诉的客体合并两种情况。

  **诉的主体合并**，是将数个当事人合并到同一诉讼程序中进行审判。

  **诉的客体合并**，是指在同一诉讼程序中，同一方当事人向对方当事人提出了两上或两个以上的诉的标的，人民法院予以合并审理。被合并的数个诉之间，可能不存在牵连关系，如原告既诉请被告返还借款，又诉请被告交付买卖标的物，还诉请被告返还租用的房屋；也可能具有牵连关系，如原告既起诉离婚，又起诉分割共同财产。

  ***针对有牵连关系的诉的合并，可以合并审理，且可一起判决；针对无牵连关系的诉的合并，可以合并审理，但必须分别判决。***

  **诉的分离**是诉的合并的对称，是指人民法院受理案件后，将几个诉从一个案件中分离出来，作为若干独立的案件分别进行审理和裁判。诉的分离的目的在于避免诉讼的复杂化，便于法院顺利的审结案件，确保案件审理质量。一般而言，合并的诉都可以分离，但必要共同诉讼除外，此种当事人的合并必须合并审理而不得分离。

  当事人一方或者双方为二人以上，其诉讼标的是共同的，或者诉讼标的是同一种类、人民法院认为可以合并审理并经当事人同意的，为**共同诉讼**。其中，诉讼标的是共同的共同诉讼为**必要共同诉讼**；诉讼标的是同一种类的共同诉讼为**普通共同诉讼**。

  直接责任主体、利害关系人？被告、第三人

- 二审发回重审与再审都不得适用独任制。一审普通程序必须适用合议制，简易程序由审判员一人独任审理。

  选民资格案件或者重大、疑难的案件，由审判员组成合议庭审理；其他案件由审判员一人独任审理。

  合议庭的评议方式，实行**少数服从多数**的原则。评议应当制作笔录，由合议庭成员签名；评议中的不同意见，必须如实记入笔录。

- **管辖权异议**应当向受诉法院本院提出。可见，被告应当向受诉法院而非上级法院提出管辖权异议。

  管辖权异议制度同时适用于对地域管辖和对级别管辖的异议。

  当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出。答辩期为被告收到起诉状副本之日起15 日内。当事人未提出管辖异议，并应诉答辩的，视为受诉人民法院有管辖权，但违反级别管辖和专属管辖规定的除外。

  当事人对管辖权异议的裁定可以通过上诉予以救济。

  当事人申请再审之的事由之中并无管辖错误的规定，管辖错误不构成法定的申请再审事由。在不存在管辖错误的前提下，受诉法院不能移送管辖。

  在管辖权异议裁定作出前，原告申请撤回起诉，受诉人民法院作出准予撤回起诉裁定的，对管辖权异议不再审查，并在裁定书中一并写明。

  **移送管辖**旨在纠正管辖错误。只要法院发现受理的案件不属于本院管辖而属于其他法院管辖，就可以进行移送管辖，这种管辖错误既包括地域管辖错误也包括级别管辖上的错误。

  受移送的人民法院认为受移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当报请上级人民法院指定管辖，**不得再自行移送**。

  人民法院之间因管辖权发生争议，由争议双方协商解决；协商解决不了的，报请它们的**共同上级人民法院指定管辖**。

  **管辖权转移**，是指经上级法院决定或者同意，将某个案件的管辖权由上级法院转交给下级法院，或者由下级法院转交给上级法院，使得本无管辖权的法院由此而获得案件的管辖权。管辖权转移的前提并非因为管辖错误，而是对级别管辖制度的变通，将案件的管辖权在上下级法院之间转移。

  **专利纠纷案件的管辖法院：**由知识产权法院、最高人民法院确定的中级人民法院和基层人民法院管辖。

  **人民法院管辖案件的范围与审理的特点**

  中级人民法院管辖下列第一审民事案件：

  1. 重大涉外案件；
  2. 在本辖区有重大影响的案件；
  3. 最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件。

  中级法院可以作为一审法院，也可以作为二审法院。

  人民法院审理第一审民事案件，由审判员、陪审员共同组成合议庭或者由审判员组成合议庭。合议庭的成员人数，必须是单数。

  二审案件的审理以开庭为原则，以不开庭为例外。

  中院作为二审法院时，作所判决是生效判决；但中院作为一审法院时，所作判决一般都可上诉，并非生效判决。

- **当事人能力**又称当事人诉讼权利能力，是指一定的主体能够享有民事诉讼权利和承担民事诉讼义务的能力，即能够成为民事诉讼当事人的法律资格。当事人能力是由法律设定的。

  **当事人适格**又称正当当事人，是指能在具体案件中以自己名义作为原告起诉或者作为被告应诉的资格。当事人是否适格，是每一具体个案都要面对的问题，不能由法律进行统一设定，适格当事人一定具有当事人能力。一般而言，诉讼标的的主体即是本案的正当当事人。

  诉讼权利能力是作为抽象的诉讼当事人的资格，而适格当事人则是作为具体的诉讼当事人的资格。诉讼权利能力与具体的案件无关，而适格当事人则须在具体案件中才能得以判断，也就是说当事人适格与否是针对具体诉讼而言的，只能将当事人与具体的诉讼联系起来，看当事人与特定的诉讼标的有无直接关系。可见，当事人必须首先具备当事人能力进入民事诉讼，才会考虑是否适格的问题。当事人能力是当事人适格的前提，但具备当事人能力的主体在某一个案中却未必适格。

  企业法人合并的，因合并前的民事活动发生的纠纷，以合并后的企业为当事人；企业法人分立的，因分立前的民事活动发生的纠纷，以分立后的企业为共同诉讼人。

  宣判前原告可以申请撤诉，且由法院裁定是否准许。

  诉讼过程中，争议的民事权利义务发生转移的，转让人的当事人地位不变，受让人可以以无独立请求权第三人身份参加诉讼，生效裁
  判对于受让人具有拘束力；受让人申请替代当事人承担诉讼的，由法院根据案情决定是否准许。准许诉讼承担之后，受让人成为新的当事人，原当事人退出诉讼，原当事人已完成的诉讼行为对受让人具有约束力。由此可见，权利义务受让人在诉讼中的选择有二：替代原当事人参加诉讼，或者成为无独立请求权第三人。无独立请求权第三人参加诉讼的方式既可以是自行申请，也可以是法院追加。

  当事人之间的纠纷经人民调解委员会调解达成协议后，一方当事人不履行调解协议，另一方当事人向人民法院提起诉讼的，应以对方当事人为被告。（人民调解委员会不是被告，也不是无独三）
  
  发生劳动争议的劳动者和用人单位为劳动争议仲裁案件的双方当事人。劳务派遣单位或者用工单位与劳动者发生劳动争议的，劳务派
  遣单位和用工单位为共同当事人。
  
  在诉讼中，个体工商户以营业执照上登记的经营者为当事人。有字号的，以营业执照上登记的字号为当事人，但应同时注明该字号经营者的基本信息。营业执照上登记的经营者与实际经营者不一致的，以登记的经营者和实际经营者为共同诉讼人。
  
  无民事行为能力人或者限制民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间，受到幼儿园、学校或者其他教育机构以外的人员人身损害的，由侵权人承担侵权责任，其监护人为共同被告；幼儿园、学校或者其他教育机构未尽到管理职责的，承担相应的补充责任。
  
  劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的用工单位承担侵权责任；劳务派遣单位有过错的，承担相应的补充责任。接受劳务派遣的用工单位为当事人。当事人主张劳务派遣单位承担责任的，该劳务派遣单位为共同被告。
  
  法人解散或被撤销之后，法人资格即不复存在，法人不得再作为当事人。公民﹑法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人。也即，任何公民都具有诉讼权利能力，都能以自己名义进行诉讼。但须注意，被宣告为无行为能力的成年人没有诉讼行为能力，不能亲自参加诉讼去实现诉讼权利承担诉讼义务，必须确立法定代理人。***省级以上消协能提起公益诉讼***
  
  股东提起解散公司诉讼应当以公司为被告。原告以其他股东为被告一并提起诉讼的，人民法院应当告知原告将其他股东变更为第三人；原告坚持不予变更的，人民法院应当驳回原告对其他股东的起诉。
  
  **个人合伙**，由全体合伙人作为当事人。

- **公益诉讼**

  人民法院受理公益诉讼案件后，依法可以提起诉讼的其他机关和有关组织，可以在开庭前向人民法院申请参加诉讼。人民法院准许参加诉讼的，列为共同原告。

  **一事不再理原则：**公益诉讼案件的裁判发生法律效力后，其他依法具有原告资格的机关和有关组织就同一侵权行为另行提起公益诉讼的，人民法院裁定不予受理。

  检察院提起公益诉讼具有兜底属性，必须在相关组织不提公益诉讼的前提下才能提起公益诉讼。公益诉讼的原告代表公益，故公益诉讼无法适用反诉制度。

  环境民事公益诉讼当事人达成调解协议或者自行达成和解协议后，人民法院应当将协议内容公告，公告期间不少于30 日。

  公告期满后，人民法院审查认为调解协议或者和解协议的内容不损害社会公共利益的，应当出具调解书。当事人以达成和解协议为由申请撤诉的，不予准许。

  公益诉讼案件的原告在法庭辩论终结后申请撤诉的，人民法院不予准许。

  在环境公益诉讼达成和解协议之后，法院在依职权制作调解书之前，必须经历公告程序；且公告之后，审查认为不损害社会公共利益的才制作调解书。换句话说，公告之后还存在不制作调解书的可能性。

  人民法院受理公益诉讼案件，不影响同一侵权行为的受害人向法院提起私益诉讼。由此可见，公益诉讼与私益诉讼互不相干，彼此不产生影响。

  当事人一方人数众多在起诉时不确定的，由当事人推选代表人。当事人推选不出的，可由法院提出人选与当事人协商；协商不成的，也可由法院在起诉的当事人中指定代表人。可见，在人数不确定的代表人诉讼中代表人的产生分为三个步骤：**推选→协商→指定**。此三步之间存在顺序的要求。

- **第三人：**有独立请求权第三人，是指对原告和被告之间争议的诉讼标的认为有独立的请求权，参加到原告、被告已经开始的诉讼中进行诉讼的人。

  有独立请求权的第三人参加诉讼后，原告申请撤诉，人民法院在准许原告撤诉后，有独立请求权的第三人作为另案原告，原案原告、被告作为另案被告，诉讼继续进行。

  受理第三人撤销之诉案件后，原告提供相应担保，请求中止执行的，人民法院可以准许。可见，原则上并不中止执行。

  第三人撤销之诉，是指第三人因不能归责于本人的事由未能参加原被告之间的诉讼时，针对原审诉讼裁判结果对第三人产生的不利效果，向法院提起的改变或撤销错误的原审生效裁判的一种诉讼。它是要改变原生效裁判确立的法律关系，因此属于变更之诉，而非确
  认之诉。

  第三人撤销之诉的客体包括生效的判决、裁定、调解书，且第三人撤销之诉应由作出生效裁判的原审法院管辖。

  **无独立请求权第三人的诉讼地位：**

  无独立请求权第三人属于第三人的一种，第三人是案件当事人，有当事人地位。一般而言，它处于辅助人的地位，辅助于原告或被告一方（通常是被告）参加诉讼。但是，无独立请求权第三人能够独立行使申请回避、委托代理人、提出证据等诉讼权利，因此具有一定的独立地位。

  在一审诉讼中，无独立请求权的第三人无权提出管辖异议，无权放弃、变更诉讼请求或者申请撤诉，被判决承担民事责任的，有权提起上诉。由此可见，无独立请求权第三人作为上诉人是有条件的，即一审判决其承担民事责任，但无请求权第三人作为被上诉人是没有条件的。

  对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有**法律上的利害关系**的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。而且，法院调解属于民事诉讼中的一种结案方式。

- **法定代理人：**法定代理人的代理权的取得是基于法律规定，而不是当事人的委托授权。

  法定代理人专门为无诉讼行为能力的当事人进行代理，当事人没有能力参加诉讼，因此其诉讼权利义务全部让渡于法定代理人。因此，法定代理人可以按照自己的意志代理被代理人实施所有诉讼行为。

  当事人死亡，会发生两种后果，一是诉讼中止，且之后由死亡当事人的继承人进行诉讼承担；二是在某些情况下（比如身份关系的诉讼）可能会导致诉讼终结。但是，法定诉讼代理人死亡，只会发生法定诉讼代理人的更替，不会发生诉讼终结。

  委托他人代为诉讼，必须向人民法院提交由委托人签名或者盖章的授权委托书；授权委托书必须记明委托事项和权限。可见，要想成为委托代理人，必须有当事人的授权委托，法定诉讼代理人不可能自动转化为委托代理人。

- **委托代理人：**

  委托他人代为诉讼，必须向人民法院提交由委托人签名或者盖章的授权委托书。除授权委托书外，律师还应当提交律师执业证、律师事务所证明材料。

  民事诉讼代理人分为法定代理人和委托代理人两种。法定代理人仅仅适用于无诉讼行为能力的当事人。后者则是对当事人普遍适用，但委托代理人参加诉讼必须基于当事人或其法定代理人的授权委托，法院不得直接指定。

  离婚案件有诉讼代理人的，本人除不能表达意思的以外，仍应出庭；确因特殊情况无法出庭的，必须向人民法院提交书面意见。向受送达人送达诉讼文书，可由诉讼代理人、指定代收人等签收。当事人向人民法院提交的授权委托书，应在开庭审理前送交人民法院；授权委托书仅写“全权代理”而无具体授权的，诉讼代理人无权代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提起反诉或者上诉。

  涉外民事诉讼中的外籍当事人，可以委托本国人为诉讼代理人，也可以委托本国律师以非律师身份担任诉讼代理人；外国驻华使、领馆官员，受本国公民的委托，可以以个人名义担任诉讼代理人，但在诉讼中不享有外交特权和豁免权。

- **证据的理论分类：**

  **书证**，是指以所记载的内容或表达的思想证明案件事实的证据。

  **电子证据**，是指通过电子邮件、电子数据交换、网上聊天记录、博客、微博客、手机短信、电子签名、域名等形成或者存储在电子介质中的信息证明案件事实的证据。

  **直接证据**，是指能够单独、直接证明待证事实的证据；

  **间接证据**，是指不负有证明责任的一方所提的推翻对方主张的证据。

  **原始证据**：是指直接来源于案件事实而未经中间环节传播的证据；

  **传来证据**：是指经过中间环节辗转得来的证据。

  **本证**，是指负有证明责任的一方所提的证明自己主张的证据；

  **反证**，是指提出证据的当事人对该待证事实不负有举证责任的当事人所提出的反驳对方主张的证据。

  **自认**，是指一方当事人对另一方当事人主张的案件事实予以承认。

- 法院主动依职权调查收集证据的情形包括：

  1. 涉及可能损害国家利益、社会公共利益的；

  2. 涉及身份关系的；

  3. 涉及《民事诉讼法》第55 条规定诉讼（公益诉讼）的；

  4. 当事人有恶意串通损害他人合法权益可能的；

  5. 涉及依职权追加当事人、中止诉讼、终结诉讼、回避等程序性事项的。

     > 凡是民法上规定的问题，比如诉讼时效、民事行为能力、民事代理的权限范围等，皆为实体问题；
     >
     > 凡是民事诉讼法上规定的问题，比如管辖、诉讼行为能力、诉讼代理人的权限范围等，皆为程序问题。

  法院依当事人申请调查收集证据的情形包括：

  1. 证据由国家有关部门保存，当事人及其诉讼代理人无权查阅调取的；
  2. 涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的；
  3. 当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的其他证据。

  当事人因故意或者重大过失逾期提供的证据，人民法院不予采纳。但该证据与案件基本事实有关的，人民法院应当采纳，并依法予以训诫、罚款。当事人非因故意或者重大过失逾期提供的证据，人民法院应当采纳，并对当事人予以训诫。

- **期间与送达**

  人民法院直接送达诉讼文书的，可以通知当事人到人民法院领取；当事人到达人民法院，拒绝签署送达回证的，视为送达，审判人员、书记员应当在送达回证上注明送达情况并签名。

  送达诉讼文书，应当直接送交受送达人，受送达人是公民的，本人不在交他的同住成年家属签收。

  当事人因不可抗拒的事由或者其他正当理由耽误期限的，在障碍消除后的10 日内，可以申请顺延期限，是否准许，由人民法院决定。

  受送达人或者他的同住成年家属拒绝接收诉讼文书的，送达人可以邀请有关基层组织或者所在单位的代表到场，说明情况，在送达回证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名或者盖章，把诉讼文书留在受送达人的住所；也可以把诉讼文书留在受送达人的住所，并采用拍照、录像等方式记录送达过程，即视为送达。可见，留置送达的前提是受送达人拒收诉讼文书。

  邮寄送达以回执上注明的收件日期为送达日期。可见，邮寄送达的完成以回执为标志，而非看送达回证。送达回证没有寄回，并不影响送达的生效。

  直接送达诉讼文书有困难的，可以委托其他人民法院代为送达。可见，委托送达只能适用于不同法院之间，而不能委托当事人所在单位向当事人送达法律文书。

  经受送达人同意，人民法院可以采用传真、电子邮件等能够确认其收悉的方式送达诉讼文书，但**判决书、裁定书、调解书**除外。

  **法定期间**，是指由法律明文规定的期间。法定期间包括绝对不可变期间和相对不可变期间。绝对不可变期间，是指该期间经法律确定，任何机构和人员都不得改变，如上诉期间等。相对不可变期间，是指该期间经法律确定后，在通常情况下不可改变，但遇到有关法定事由，法院可对其依法予以变更，如一审的案件审理期间。

  人民法院审理涉外民事案件的期间，不受国内民事诉讼一审和二审审限的限制。

  期间不包括在途时间，诉讼文书在期满前交邮的，不算过期。可见，在途时间是指诉讼文书的邮寄在途时间。当事人参加诉讼的在途时间不属于此项规定。

  **指定期间**，是指人民法院根据案件审理时遇到的具体情况和案件审理的具体需要，依职权决定当事人及其诉讼参与人进行或完成某种诉讼行为的期间，例如指定举证期限。指定期间，通常是不能任意变更的，只有如果遇到特殊情况，法院才可依职权变更原来的指定。

  期间届满的最后一日是节假日的，以节假日后的第一日为期间届满的日期。法定期间的开始日及期间中遇有节假日的，在计算期间时并不扣除。



































