# 行政

## 目录

1. [行政法基本原则](行政法基本原则)

2. [行政组织法](#行政组织法)

3. [公务员法](#公务员法)

4. [抽象行政行为](#抽象行政行为)

5. [具体行政行为](#具体行政行为)

6. [行政处罚](#行政处罚)

7. [行政许可](#行政许可)

8. [行政强制](#行政强制)

9. [政府信息公开](#政府信息公开)

10. [行政复议](#行政复议)

11. [行政诉讼的受案范围](#行政诉讼的受案范围)

12. [行政诉讼的参与主体](#行政诉讼的参与主体)

13. [行政诉讼的特殊程序](#行政诉讼的特殊程序)

14. [行政诉讼的证据](#行政诉讼的证据)

15. [行政诉讼的裁判](#行政诉讼的裁判)

16. [国家赔偿](#国家赔偿)

    

17. [政府机构设置（中央 + 地方）](#政府机构设置)

18. [复议机关、行政诉讼被告的确定](#复议机关、行政诉讼被告的确定)

19. [行政诉讼的管辖（级别 + 地域）](#行政诉讼的管辖)

24. [起诉期限与立案登记制](#起诉期限与立案登记制)

25. [一审判决类型](#一审判决类型)

    

## 行政法基本原则（合法、合理、程序正当）

一、合法行政原则（首要原则、形式法治）

1. 法律优先：法已规定不可违；行政管理应当符合法律法规和规章的要求。

2. 法律保留：法无规定不可为；无法律法规、规章的规定，行政机关不得作出影响相对人合法权益或增加相对人义务的决定。

   > 实施合法行政原则是行政活动与民事活动的主要区别。合法行政原则的根据是行政机关在政治制度上对立法机关的从属性。

二、合理行政原则（实质法治，公平 + 相关 + 比例）

1. 公平公正

2. 考虑相关因素

3. 比例原则（目的 + 适当 + 最小）

   - 合目的性：行政机关的具体措施需符合法律目的。
   - 适当性：措施与手段为法律必需，结果与二者之间存在正当性。
   - 损害最小：存在多种方式可达行政目的，应选择其中损害最小的一种。

三、程序正当（公开 + 参与 + 回避）

- 行政公开：知情权。除涉密信息，行政管理应当公开。
- 公众参与：行政机关作出重要决定时，应听取公民、法人、其他组织的意见。
- 回避：重点判断是否与相对人存在利害关系。

>注意：基本原则每年必考1题，重点在于理解其具体内容，能够根据选项举出的具体例子来判断体现了哪一原则。

四、高效便民

- 行政效率、便利当事人

五、诚实守信

- 信息真实；信赖利益保护

六、权责统一

- 执法有保障；有权必有责，用权受监督；违法受追究、侵权须赔偿



## 行政组织法

**政府机构设置**

> 中央 + 地方

一、国务院机构的设置

1. 国务院组成部门：国务院机构编制管理机关（简称国编）提出方案，国务院常务委员会议讨论通过，总理提请全国人大或常委会决定。

2. 国务院直属机构、部委管理的国家局、国务院办事机构、国务院议事协调机构：国编提出方案，国务院决定。

   > 有权制定规章
   >
   > 依法履行国务院某项专门的行政管理职能，非基本

3. 司级内设机构：国编审核方案，国务院批准。

4. 处级内设机构：国务院行政机构决定，报国编备案。

   > 国务院行政机构的编制在国务院行政机构设立时确定
   >
   > 国务院行政机构増加或者减少编制，国编审，国务院批

二、地方政府机构的设置

1. 地方政府行政机构：本级政府提方案，上一级政府机构编制管理机关审核，报上一级人民政府批准。

2. 地方各级政府的议事协调机构：本级政府设立。

3. 地方各级行政机构的内设机构：该行政机构报本级人民政府机构编制管理机关审批。

4. 派出机构（不一定具备行政主体资格）：

   - 派出所（警告 + 500元以下罚款）、工商所、税务所。  

5. 派出机关（有行政主体资格）：

   - 行政公署（省、自治区政府经国务院批准设立）；
   - 区公所（县、自治县政府经省、自治区、直辖市政府设立）；
   - 街道办（市辖区、县级市政府经上一级政府批准设立）。



## 公务员法

一、录用：

1. 特殊职位经省级以上公务员主管部门批准，可简化程序或采用其他办法。试用期1年，合格：予以任职，不合格：取消录用。

2. 聘任制：适用于非涉密职位（专业性、辅助性），经省级以上公务员主管部门批准可实行聘任制，合同期限1-5年，试用期1-12个月，合同需备案。

二、回避（任职 + 地域 + 公务）

1. 任职回避（夫妻、直系血亲、三代以内旁系血亲、近姻亲关系）：

   禁止双方直接隶属于同一领导人；禁止有直接上下级领导关系；禁止在一方担任领导职务的机关从事人事、纪检、监察、审计、财物工作。

2. 地域回避：不得担任本人成长地乡级、县级、设区的市级机关及其有关部门主要领导职务。

3. 公务回避：涉及本人及本人亲属的利害关系，可能影响公正执行公务。

三、处分（并处时不超过48个月）

1. 警告[6]：不得晋升职务、职级、级别，不影响现有和未来待遇。
2. 记过[12]、记大过[18]：不得晋升职务、职级、级别、工资待遇，不影响现有待遇和未来待遇。
3. 降级[24]，晋升限制同（2），级别降低，解除后不视为自动恢复。
4. 撤职[24]，晋升限制同（2），撤去现职 + 降低级别，解除后不视为自动恢复。
5. 开除

> 引咎辞职不属于行政处分，属于行政问责！

四、选任制委任制的救济程序：

1. 向原决定机关申请复核（非必经步骤）；
2. 向同级公务员主管部门或原决定机关的上一级机关申诉；
3. 向申诉处理机关的上一级机关再申诉。

五、辞职和辞退

- 不得辞去公职：重要公务尚未处理完毕，且须由本人继续处理
- 不得辞退：患病或者负伤，在规定的医疗期内的
- 被辞退的公务员，可以领取辞退费或者根据国家有关规定享受失业保险

总结：

- 不予录用：未进入公务员队伍；取消录用：已进入公务员队伍（试用期也算）
- 公务员交流方式：调任、转任



## 抽象行政行为

1. 行政立法
   - 行政法规
   - 行政规章
     - 部门规章
     - 地方政府规章

2. 其他规范性文件（有普遍约束力的决定、命令）

**行政立法的主体**

1. 行政法规：国务院

2. 行政规章

   - 部门规章：国务院组成部门、具有行政管理职能的直属机构

   - 地方规章

     - 省级规章：省、自治区、直辖市人民政府

     - 市级规章

       ① 省、自治区政府所在地的市
       ② 经济特区的市
       ③ 国务院已经批准的较大的市
       ④ 其他设区的市

**总结**

1. 行政法规签署公布后，及时在国务院公报和中国政府法制信息网以及在全国范围内发行的报纸上刊载。国务院法制机构应当及时汇编出版行政法规的国家正式版本。在国务院公报上刊登的行政法规文本为标准文本。

2. 国务院有关部门认为需要制定行政法规的，应当于国务院编制年度立法工作计划前，向国务院报请立项。”可见制定行政法规的报请立项主体应该是**国务院有关部门**

3. 国务院法制机构应当根据国家总体工作部署，对行政法规立项申请和公开征集的行政法规制定项目建议进行评估论证，突出重点，统筹兼顾，**拟订**国务院年度立法工作计划，报党中央、国务院批准后向社会公布。

4. 国务院年度立法工作计划在执行中可以根据实际情况予以调整

5. 起草专业性较强的规章，可以吸收相关领域的专家参与起草工作，或者委托有关专家、教学科研单位、社会组织起草。”可见起草规章可以委托专家起草。

6. 如制定规章的基本条件不成熟，法制机构除了可以将规章送审稿退回起草单位，还可以缓办。

7. 行政法规有下列情形之一的，由国务院解释：

   - 行政法规的规定需要进一步明确具体含义的；
   - 行政法规制定后出现新的情况，需要明确适用行政法规依据的。

   解释依法可以由国务院公布，也可以由国务院授权的有关部门公布。

   行政法规的解释与行政法规具有同等效力。

8. 《立法法》修正后，之前对城乡建设与管理、环境保护、历史文化保护等以外的事项已制定的地方政府规章继续有效。

9. 应当制定地方性法规但条件尚不成熟的，因行政管理迫切需要，可以先制定地方政府规章。规章实施满两年需要继续实施规章所规定的行政措施的，应当提请本级人民代表大会或者其常务委员会制定地方性法规。

10. 没有**法律**、**行政法规**、**地方性法规**的依据，地方政府规章不得设定减损公民、法人和其他组织权利或者增加其义务的规范。

    > 3个依据！



## 具体行政行为

**具体行政行为的四个特征：**

1. 处分性
2. 单方性
3. 外部性
4. 特定性

**总结**

1. 抽象行政行为与具体行政行为的主要区别在于行为作出时所针对的对象是否特定。

2. 行政给付是一种授益性行政行为

   通告属于行政命令行为，尚未进入行政强制阶段，不属于行政强制行为。

   负担性的行政行为是行政机关为当事人设定义务或者剥夺权益的行为

   准备性行政行为是行政机关为最终作出权利义务的安排进行的程序性、阶段性工作行为

3. 具体行政行为的成立意味着法律上承认该行为的存在，但是这一行为并不一定生效（附期限）

   具体行政行为效力终止原因：违法、被废止、撤回

   行政机关只有在得到行政组织法或授权法的授权后才拥有自身的行政职权

   具体行政行为构成违法的独立理由：滥用职权等

   无效行政行为可能有多种表现形式，无法完全列举

   具体行政行为废止后，如果给当事人的合法权益造成损失，行政机关应该予以**补偿**，而不是赔偿。

   具体行政行为的**拘束力**是指具体行政行为一经生效，行政机关和对方当事人都应当遵守，其他国家机关和社会成员都必须予以尊重的效力。然而具体行政行为的拘束力产生的同时，当事人还可以通过行政复议或者行政诉讼对其合法性提出质疑，经过法定程序可以将具体行政行为推翻。但此之前具体行政行为的拘束力将一直存在，不会因为行政复议的提起而丧失。



## 行政处罚

1. 公安机关对与违反治安管理行为有关的场所、物品、人身可以进行检查。检查时，人民警察不得少于二人，并应当出示工作证件和县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件。对确有必要立即进行检查的，人民警察经出示工作证件，可以当场检查，但检查公民住所应当出示县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件。

   对违反治安管理行为人，公安机关传唤后应当及时询问查证，询问查证的时间不得超过八小时；情况复杂，依照本法规定可能适用行政拘留处罚的，询问查证的时间不得超过二十四小时。公安机关应当及时将传唤的原因和处所通知被传唤人家属。

2. 人民法院在证人出庭作证前应当告知其如实作证的义务以及作伪证的法律后果。证人因履行出庭作证义务而支出的交通、住宿、就餐等必要费用以及误工损失，由**败诉一方当事人**承担。

3. 治安管理处罚由**县级以上人民政府公安机关**决定；其中警告、五百元以下的罚款可以由公安派出所决定。”可见派出所有权以自己的名义做出500 元的罚款。

   违反治安管理行为事实清楚，证据确凿，处警告或者二百元以下罚款的，可以当场作出治安管理处罚决定。”可见只有警告和200 元以下的罚款才可以当场作出。

   当场作出治安管理处罚决定的，人民警察应当向违反治安管理行为人出示工作证件，并填写处罚决定书。处罚决定书应当当场交付被处罚人；有被侵害人的，并将决定书副本抄送被侵害人。

   对违反治安管理的外国人，可以附加适用限期出境或者驱逐出境。

   公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当自知道或者应当知道作出行政行为之日起六个月内提出。法律另有规定的除外。

4. 《行政强制法》中并没有规定在实施行政强制措施时的听证程序。

   公安机关作出吊销许可证以及处二千元以上罚款的治安管理处罚决定前，应当告知违反治安管理行为人**有权要求举行听证**；违反治安管理行为人要求听证的，公安机关应当及时依法举行听证。

   行政机关作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人**有要求举行听证的权利**；当事人要求听证的，行政机关应当组织听证。**当事人不承担**行政机关组织听证的费用。……

5. 国务院或者经国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府可以决定一个行政机关行使有关行政机关的行政处罚权，但限制人身自由的行政处罚权只能由公安机关行使。

   经国务院批准，省、自治区、直辖市人民政府根据精简、统一、效能的原则，可以决定一个行政机关行使有关行政机关的行政许可权。

6. **行政指导：**最显著特征就是非强制性，它是行政机关对相对人的劝说、建议、诱导，不会对相对人的权利义务产生强制的变动性影响。

   **行政处罚：**对已经被确认为违法的行为人实施的惩罚措施。

   **行政强制措施：**为了**防止危险**的发生或危害的扩大而实施的行政行为。



## 行政许可

1. 申请人可以委托代理人提出行政许可申请。但是，依法应当由申请人到行政机关办公场所提出行政许可申请的除外。

   > 可见行政许可的申请并非都必须到行政机关的办公场所提出申请。

   行政许可的申请人依法应当对申请材料是指内容的**真实性**负责。申请人的申请材料不齐全时，行政机关应当告知申请人需要补正的内容，而非作出不受理决定。

   行政机关提供行政许可申请书格式文本，不得收费。行政机关实施行政许可和对行政许可事项进行监督检查，不得收取任何费用。（有规定从规定）

   行政许可直接涉及申请人与他人之间重大利益关系的，行政机关在作出行政许可决定前，应当告知申请人、利害关系人享有要求听证的权利；申请人、利害关系人在被告知听证权利之日起五日内提出听证申请的，行政机关应当在二十日内组织听证。

2. 有下列情形之一的，行政机关应当依法办理有关行政许可的注销手续：
   - 行政许可有效期届满未延续的
   - 赋予公民特定资格的行政许可，该公民死亡或者丧失行为能力的
   - 行政许可依法被撤销、撤回，或者行政许可证件依法被吊销的

3. **规章**可以在上位法设定的行政许可事项范围内，对实施该行政许可作出具体规定。

   赋予公民特定资格的考试，依法应当**公开**举行。同时组织考试的主管部门依法也不得组织强制性的考前培训。

4. 地方性法规和省、自治区、直辖市人民政府规章，**不得设定**应当由国家统一确定的公民、法人或者其他组织的资格、资质的行政许可；不得设定企业或者其他组织的设立登记及其前置性行政许可。其设定的行政许可，不得限制其他地区的个人或者企业到本地区从事生产经营和提供服务，不得限制其他地区的商品进入本地区市场。

   必要时，**国务院**可以采用发布决定的方式设定行政许可。实施后，除临时性行政许可事项外，国务院应当及时提请全国人民代表大会及其常务委员会制定法律，或者自行制定行政法规。

   > 国务院**部门**不行！

   省、自治区、直辖市人民政府对行政法规设定的有关经济事务的行政许可，根据本行政区域经济和社会发展情况，报国务院批准后，可以在本行政区域内停止实施该行政许可。

5. **撤销许可、撤回许可、吊销许可、注销许可四个概念的区分：**

   如果是在颁发许可的过程中有违法行为，应当将许可撤销；如果是在实施许可过程中有违法行为，应当将许可吊销；如果在颁发与实施过程中都没有违法行为，因客观因素导致许可不能继续实施，则应该撤回许可；注销许可则是撤回、撤销、吊销许可之后必经的程序。



## 行政强制

1. **行政强制执行由法律设定**

   > 可见只有法律有权设定行政强制执行，其他法律文件都无权设定行政强制执行。

   《行政强制法》中并没有关于听证程序的规定。

2. 行政强制措施，是指行政机关在行政管理过程中，为制止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等情形，依法对公民的人身自由实施暂时性限制，或者对公民、法人或者其他组织的财物实施暂时性控制的行为。

   > 可见行政强制措施最显著的特征在于它是对人身与财产的暂时性限制，而非最终处分。其行为的目的在于制止违法行为、防止证据损毁、避免危害发生、控制危险扩大等，而非对行政相对人的惩戒。

3. **行政机关实施行政强制措施应当遵守下列规定：**

   1. 由两名以上行政执法人员实施。
   2. 当场告知当事人采取行政强制措施的理由、依据以及当事人依法享有的权利、救济途径。

   情况紧急，需要当场实施行政强制措施的，行政执法人员应当在**24小时**内向行政机关负责人报告，并补办批准手续。行政机关负责人认为不应当采取行政强制措施的，应当立即解除。执法人员当场实施**限制人身自由**需要在回到机关后**立即**报告并补办批准手续。

   执法人员**出示执法证件**，**制作现场笔录**就可以实施行政强制措施。

   行政机关决定实施查封、扣押的，**制作并当场交付查封、扣押决定书和清单**。

   查封、扣押限于涉案的场所、设施或者财物，不得查封、扣押与违法行为无关的场所、设施或者财物；不得查封、扣押公民个人及其所扶养家属的生活必需品。

   执行协议应当履行。当事人不履行执行协议的，行政机关应当**恢复强制执行**。

2. 对查封的场所、设施或者财物，行政机关可以委托第三人保管，第三人不得损毁或者擅自转移、处置。因第三人的原因造成的损失，行政机关先行赔付后，有权向第三人追偿。因查封、扣押发生的保管费用由行政机关承担。

3. 需要立即清除道路、河道、航道或者公共场所的遗洒物、障碍物或者污染物，当事人不能清除的，行政机关可以决定立即实施代履行；当事人不在场的，行政机关应当在事后立即通知当事人，并依法作出处理。

   ***有强制执行权的行政机关在诉讼中原则上是不停止执行；无强制执行权的行政机关在诉讼中原则上是要停止执行。***

   行政机关不得在夜间或者法定节假日实施行政强制执行。但是，情况紧急的除外。

   实施行政强制执行，行政机关可以在不损害公共利益和他人合法权益的情况下，与当事人达成执行协议。执行协议可以约定分阶段履行；当事人采取补救措施的，可以减免加处的罚款或者滞纳金。

   > 但是这一规定是在通常情况下所适用，在紧急情况下不能适用。

4. 行政拘留无权要求听证！

**行政许可、处罚、强制的设定权限对比**

一、法律：所有许可；所有处罚；所有行政强制措施；仅法律可创设行政强制执行（其他文件均无权）。

二、行政法规：所有许可；除限制人身自由以外的行政处罚；除限制人身自由、冻结存款汇款以外的行政强制措施。

三、地方性法规：所有许可；除限制人身自由、吊销企业营业执照以外的行政处罚；行政强制措施：查封（场所、设施、财物）、扣押（财物）。

四、规章：许可中，仅省级政府规章可创设临时性许可；处罚中，地方政府规章和部门规章可创设警告和一定数量罚款（罚款限额：地方政府规章由省级人大常委会决定；部门规章有国务院决定）。

五、规章以下的规范性文件：无权创设行政许可、处罚和强制。

>【注意】三大行政行为的设定权限每年必考，注意区分和熟记。重点掌握行政法规、地方性法规和规章的具体权限即可。

**行政许可、处罚、强制的实施主体对比**

一、一般实施

1. 行政许可：有许可权的行政机关 + 法律法规授权组织 + 委托其他行政机关。
2. 行政处罚：有处罚权的行政机关 + 法律法规授权组织 + 管理公共事务的事业组织。
3. 行政强制措施：法律法规规定的行政机关 + 法律、行政法规授权组织（行政强制措施不得委托）。
4. 行政强制执行：有强制执行权的行政机关 + 法院（代履行中，可委托无利害关系的第三人实施）。

二、集中实施

1. 行政许可：国务院批准 + 省级政府决定，一个行政机关可行使其他机关的行政许可权。
2. 行政处罚：国务院或国务院授权的省级政府决定，但限制人身自由的行政处罚只能由公安机关行使。
3. 行政强制无集中实施。

**行政许可、行政处罚的听证程序对比**

一、相同点：听证原则上公开进行，7日前通知当事人；主持人由行政机关指定，且为本案无关人员，有利害关系时可申请其回避；听证费用由行政机关承担。

二、不同点

1. 听证启动：许可为依申请 + 依职权；处罚为依申请。
2. 时间：许可为5日内提申请，20日内组织听证；处罚为3日内提申请，组织时间无规定。
3. 结果：许可需根据听证笔录作出；处罚则是参照笔录作出。

>【总结】  
>许可处罚很相似，公开进行7日知。主持无关行政指，回避免费笑嗤嗤。  
>许可处罚有不同，时间结果和启动。许可申请5日知，机关20要组织。  
>处罚申请3日内，组织时间无定规。处罚结果仅参照，许可结果必须听。  
>许可启动有点难，既依申请又职权。处罚启动很简单，只要申请就得管。  





## 行政诉讼的管辖

> 级别 + 地域

一、中院管辖案件（级别管辖：原则上为基层法院）

1. 国务院部门、县级以上地方政府所作的行政行为；

2. 海关处理的案件；

3. 本辖区重大复杂的案件（社会影响重大的共同诉讼，涉外或涉港澳台案件）。【注意】复议维持时，按照原机关确定级别管辖。（就低不就高）

二、地域管辖

1. 一般：最初作出行政行为的行政机关所在地法院。

2. 特殊情形

   - 复议案件：原机关 + 复议机关所在地法院；
   - 不动产案件：不动产所在地法院；
   - 限制人身自由的行政强制措施：被告 + 原告所在地法院管辖。

>【总结】判断管辖法院时，按照先级别后地域、先中院后基层、先特殊后一般的原则进行分析，最后从级别和地域两方面来汇总有权管辖的所有法院，防止做题时思维混乱，找错管辖。



## 政府信息公开

一、不公开范围（绝对不 + 相对不 + 可以不）

1. 绝对不公开：国家秘密；法律、行政法规禁止公开；公开后可能危及国家、公共、经济、社会安全的政府信息。

2. 相对不公开：商业秘密 + 个人隐私。

   > 程序要求：书面征求第三方意见（第三方**15日**内提意见）—— 如不同意且无合理理由 + 不公开可能对公共利益造成重大损害，则行政机关可以公开。

3. 可以不公开：内部事务信息（如人事、后勤管理、内部工作流程等） + 过程性信息（如讨论记录、过程稿、磋商信函、请示报告等） + 行政执法案卷信息。

二、公开机关：制作机关、保存机关、制作或最初获取机关。

三、对申请公开的处理

1. 申请内容不明确：指导、释明 + **7个工作日**内一次性告知补正事项和期限。

2. 申请公开的数量、频次明显超过合理范围（可收取信息处理费）：可要求申请人说明理由。理由不合理的，告知不予处理。

四、公开期限：依申请公开的，当场答复，或 **20 + 20 个工作日**。

**申请书：**包括申请人姓名（名称）、身份证明、联系方式；申请公开的政府信息的相关特征性描述和形式要求。（申请人 + 所申请信息）

**考点：**

1. 公民、法人或者其他组织申请获取政府信息的，应当向行政机关的政府信息公开工作机构提出，并采用包括信件、数据电文在内的**书面形式**；采用书面形式确有困难的，申请人可以口头提出，由受理该申请的政府信息公开工作机构代为填写政府信息公开申请。

   除行政机关主动公开的政府信息外，公民、法人或者其他组织可以向地方各级人民政府、对外以自己名义履行行政管理职能的县级以上人民政府部门申请获取相关政府信息。

   政府信息公开申请内容不明确的，行政机关应当给予指导和释明，并自收到申请之日起**7 个工作日**内一次性告知申请人作出补正，说明需要补正的事项和合理的补正期限。答复期限自行政机关收到补正的申请之日起计算。申请人无正当理由逾期不补正的，视为放弃申请，行政机关不再处理该政府信息公开申请。

   依申请公开的政府信息公开会损害第三方合法权益的，行政机关应当**书面征求**第三方的意见。第三方应当自收到征求意见书之日起**15 个工作日**内提出意见。第三方逾期未提出意见的，由行政机关依照本条例的规定决定是否公开。第三方不同意公开且有合理理由的，行政机关不予公开。行政机关认为不公开可能对公共利益造成重大影响的，可以决定予以公开，并将决定公开的政府信息内容和理由书面告知第三方。

2. 在法律职业资格考试中，复议前置的情形一般只会考查**纳税争议**的复议前置和涉及**自然资源权属**争议的复议前置两种情形。

   被告拒绝向原告提供政府信息的，应当对拒绝的根据以及履行法定告知和说明理由义务的情况举证。

   人民法院审理下列第一审行政案件，认为事实清楚、权利义务关系明确、争议不大的，可以适用**简易程序**：

   1. 被诉行政行为是依法当场作出的；
   2. 案件涉及款额二千元以下的；
   3. 属于政府信息公开案件的

3. 原告起诉被告拒绝更正政府信息记录的，应当提供其向被告提出过更正申请以及政府信息与其自身相关且记录不准确的事实根据。

   被告拒绝更正与原告相关的政府信息记录的，应当对拒绝的理由进行举证和说明。

   被告依法应当更正而不更正与原告相关的政府信息记录的，人民法院应当判决被告在**一定期限**内更正。尚需被告调查、裁量的，判决其在一定期限内重新答复。被告无权更正的，判决其转送有权更正的行政机关处理。

### 起诉期限与立案登记制

一、起诉期限

1. 行政作为案件：是否知道行为内容和起诉期限。

   - 知内容知期限：（应当）知道**6个月**内法律另有规定除外。
   - 知内容不知期限：（应当）知道期限**6个月**内，且在知或应知内容**1年**内。
   - 不知内容不知期限：知或应知内容**6个月**内，且行为作出不超**5年**，涉及不动产为**20年**。

2. 行政不作为案件

   - 有履行期：期满**6个月**；
   - 无履行期：推定履行期为**2个月**，两个月后**6个月**内起诉(2+6)；
   - 紧急情况：立即起诉。

3. 经复议案件

   - 复议机关作为：收到复议决定**15日**内；
   - 复议机关不作为：复议期满之日（**60天**）起**15日**内，法律另有规定除外。

二、立案登记制

1. 能够判断起诉符合起诉条件 —— 当场立案
2. 不能当场立案的 —— 接收诉状 + 出具注明收到日期的书面凭证 -> **7日**内决定

   - 不符合起诉条件，裁定不予立案，注明理由（可上诉）
   - **7日**内不能做出判断，先予立案。

   >【注意】起诉书内容有欠缺或其他错误：指导释明 + 一次性告知补正内容。



## 行政复议

**复议机关、行政诉讼被告的确定**

一、复议机关（一般都是上一级）（A指被申请人，B指复议机关）

1. A是政府工作部门：

   - 双重领导：B为上一级主管部门和本级政府。
   - 全国垂直领导：B为上一级主管部门（海关、金融、税务、外汇）。

   > 注意：两个例外情形 —— 省级政府、国务院工作部门，自己做复议机关。
   > 对该行政复议决定不服的，可以诉讼，也可向国务院申请终局裁决（不可诉）。

2. 行政机关与其他组织以共同名义作出行政行为：A为该行政机关，B为该机关的复议机关。

3. 行政机关被撤销：A为继续行使其职权的行政机关/作出撤销决定的行政机关，B为继续行使其职权的行政机关（作出撤销决定的行政机关）的复议机关。

二、行政诉讼被告的确定（一般由作出具体行政行为的行政机关为被告；没有行政主体资格的机构/组织作出，由所属机关/组建机关为被告）

1. 两个或两个以上行政机关的共同行为：共同被告。（一个行政主体和一个社会组织共同作出，只告有权的行政主体）。

2. 被撤销或职权变更的行政机关作出：

   被告为：

   - A. 继续行使其职权的行政机关；
   - B. 没有继续行使其职权的行政机关，以其所属政府为被告；实行垂直领导的，以垂直领导的上一级行政机关为被告。

3. 经批准的行政行为：被告为在对外文书上署名的机关（名义标准）。

4. 开发区管理机构（所属职能部门）：

   - A. 国务院、省级政府批准设立的，以开发区管理机构（所属职能部门）为被告；
   - B. 其他开发区管理机构所属职能部门，以开发区管理机构为被告。

5. 房屋征收部门：市、县政府确定的房屋征收部门组织实施的行为，以房屋征收部门为被告。

6. 复议案件：维持共同告；改变告上级；不作为随便告。



## 一审判决类型

【注意】

一、变更判决：行政处罚明显不当；其他行政行为涉及对款额的认定确有错误。

二、确认判决：

1. 确认无效：主体无资格、行为无依据等重大且明显违法情形。
2. 确认违法

   - 有可撤销内容：应当撤销，但会严重损害国家或公共利益；程序轻微违法，不影响原告实质权利。
   - 无可撤销内容：行为违法，但不具有撤销内容；被告改变原行为，原告仍要求确认原行为违法；被告不（拖延）履行，判决履行已无意义。

## 国家赔偿

一、行政赔偿程序

1. 赔偿义务机关先行处理（申请 + 处理 + 决定）

   申请（书面 + 口头；知道或应当知道侵权行为之日起2年内）-> 处理（出具加盖印章和日期的书面凭证；申请材料不全的，当场或5日内一次性告知补正内容）-> 决定（2个月内决定、10日内送达）

2. 行政赔偿诉讼（可调解）

   - 起诉：3个月内；不知诉权或期限的从实际知道时起算，但不得超过收到赔偿决定之日起1年。
   - 原则上，谁主张谁举证。但被限制人身自由的人死亡或丧失行为能力，赔偿义务机关举证。

二、刑事赔偿程序

1. 赔偿义务机关处理：向赔偿机关提出（知或应知侵权行为之日起2年）-> 可就赔偿数额、项目、方式协商 -> 决定（2个月内决定、10日内送达）

2. 复议机关处理：申请（30日内申请复议）-> 决定（收到申请2个月内）

3. 法院赔委会处理（复议机关所在地的同级法院赔委会）：申请 + 立案 + 审理 + 决定

   申请（30日内，书面 + 口头）-> 立案（符合条件7日内，不符条件不受理。证据不全五日内，一次告知不跑腿。）-> 审查（一般书面审，必要时可调查、取证、听取陈述和申辩、质证）-> 举证（谁主张谁举证，限自由、人死丧，行政机关举证）-> 审理（3名以上审判员；赔委会少数服从多数）-> 决定（收到申请3个月内，特殊案件可延长三个月）
