# 概念与全景

10月25日，新闻联播中报道了国家领导人学习区块链技术的新闻。

>习近平在中央政治局第十八次集体学习时强调，把区块链作为核心技术自主创新重要突破口，加快推动区块链技术和产业创新发展。

那么比特币和区块链到底是什么关系？区块链又是什么呢？

2008年11月1日，中本聪（Satoshi Nakamoto，匿名）公开论文 Bitcoin：A Peer-to-Peer Electronic Cash System

- [英文版](./Resource/bitcoin.pdf)
- [中文版](./Resource/比特币.pdf)

这篇论文中提出了一种全新的电子货币——比特币，宣告比特币的诞生。中本聪结合了诸如 b-money 和 HashCash 等先前的发明，创建了一个完全去中心化的电子现金系统，它不依赖中央机构进行货币发行或结算和验证交易。关键的创新是使用分布式计算系统（称为“工作量证明”算法）每10分钟进行一次全球性的“投票”，从而允许分布式网络达成关于交易状态的共识。

2009年1月3日，中本聪在位于芬兰赫尔辛基一个小型服务器上挖出了第一批比特币50个，这就是比特币的创世区块。从此，打开了数字货币创新的潘多拉盒子。

与政府法定货币不同，比特币不依靠特定货币机构发行，它依据特定算法，通过大量的计算产生，该计算能力来源于一个由众多节点构成的点对点（P2P）网络。该网络各节点共同维护一个去中心化的数据库（称为区块链），来确认并记录所有的交易行为，并使用密码学方法来确保货币流通各个环节的安全性。

这一设计可以确保安全性：比特币只能被真正的拥有者转移或支付，任何人无法通过大量制造比特币、或者伪造篡改交易记录来操纵、破坏整个比特币系统。

比特币是人类历史上第一次实现了去中心化的电子货币发行和交易，全网共同维护一份共享的账本。比特币的出现使得电子货币由传统的“中心化账本+中介”的模式向“公共账本+共识”的模式转变。

比特币的发行机制由比特币软件设定，其总数量为2100万个，任何人无权更改，因此具有极强的稀缺性。目前全世界发行流通的比特币共有1700万个（2018年6月），每一个比特币都是由矿工节点挖矿产生。

比特币软件设定，每10分钟全网产生一个区块，有幸挖到该区块的矿工将获得一定数额的比特币做为奖励，这就是所有流通比特币的发行源头。每隔210000个区块（即4年），奖励就会减半。也就是说，从第1个区块到第210000个区块，每个区块的奖励都是50个比特币，从第2100001区块到第420000区块，每个区块的奖励是25个比特币。以此类推，直到2140年左右，最后一枚比特币被挖出，从此再无新增的比特币。

比特币诞生后，人们被其设计上的简洁优美和未来的无穷可能性震惊，一批先知先觉的人开始关注这个领域。

著名的硅谷风险投资家马克 · 安德森（Marc Andreessen），对于比特币激发的巨大认知转变有着生动的描述：

>我有很多的程序员朋友。他们总是说“比特人都疯了。” 然后，几乎每次，他们会坐下来，看论文读代码，这会持续几周，然后他们就一百八十度大转弯。他们会说：“哦，额滴神啊，就是他！这是一个巨大的突破。这就是我们一直在等待的东西。他解决了一切的问题。不管他是谁，他都应该获得诺贝尔奖，他是一个天才（指中本聪）。就是它！分布式信任网络，这是互联网最最需要却从来没有出现过的。”

另外一个比特币的忠实粉丝、Mastering Bitcoin 的作者 Andreas · M · Antonopoulos 说：

>对“不是货币，而是去中心化信任网络”的领悟，让我开启了为期四个月的比特币沉醉之旅。我如饥似渴地寻找任何关于比特币的点滴信息，变得越来越着迷，每天都花上12个小时以上紧盯屏幕，竭尽所能地不断阅读、写作、学习和编程。从这段着魔的状态中走出来的时候，我的体重由于饮食不规律轻了20 多磅……

基于比特币模型，人们发明了无数类似的系统。一开始是简单的模仿和复制，甚至仅仅是修改一下比特币源码的参数，这些数字货币被称为山寨币（Alt Coin）。众多山寨币中，最成功的要数莱特币（Litecoin）了，莱特币部分地得益于这一深入人心的口号：比特是金，莱特是银。

早期的炒作过后，比特币在技术创新上的启示和价值被越来越多人认可和传播，越来越多天才加入这个领域，开始全面挖掘、升级比特币模型，创新程度大幅提升，诞生了诸如比特股（Bitshares）、以太坊（Ethereum）等较成功的系统。

2015年前后，人们开始将“区块链”技术从比特币中剥离出来，认为“比特币没有价值，区块链才是未来”。当时的背景下看，这一区分是有实际意义的。因为一直以来，比特币的“货币属性”都极具争议性（到今天依然如此）。这一区分将比特币中的核心技术——区块链——和投机炒作区分开来，有利于鼓励更多人群了解区块链技术，从而引发了全世界范围内的区块链浪潮，包括政府、产业界和媒体等。

至此，这一领域就被非正式地划分为两个圈子：币圈和链圈。尽管没有公认的划分标准，但一般认为，币圈的人主要关心“币价”，属于投资者和投机者，链圈的人主要关心作为技术的“区块链”，对币价涨跌持冷漠和鄙视态度，相关的项目和技术创新也都与“币”和“通证 Token”无关。

从币圈来看，近十年的发展可谓日新月异。矿机与挖矿、交易所、钱包、媒体、投资基金、衍生产品（如 ETF 和比特币期货）等日益丰富和活跃。近日有消息称，矿机巨头比特大陆已经成为台积电的第二大客户。挖矿芯片的飞速发展与比特币社区，已经构成了完美的产业协同进化。币圈的社区管理、内容创新也层出不穷。

从链圈来看，技术发展也非常迅速。以联盟链为代表的无币区块链，如超级账本 HyperLedger，也已经开发了多个面向企业的技术平台，开始得到各路巨头们的广泛应用。各个行业都有一些创业项目在试图将业务流程实现区块链化改造。

到今天为止，比特币已经成功运行近10年，社区成熟稳健，市值超过千亿美元。全球数字货币已经有上千种，未来还会更多。价值互联网、智能合约、去中心化应用、数字身份、开放社区经济、通证经济这些概念，激励无数人幻想未来的数字世界。

无论你赞同有币还是无币，区块链和数字货币已经掀起了一场席卷每个角落的创新浪潮，火爆已经成为事实，而且必将继续前进。至此，区块链和数字货币正式出现在历史舞台上。

在即将开始的这场旅行中，有两个不可错过的必玩景点：比特币和以太坊。请大家跟上我。

**附录：**

读者可参考 Coindesk 的 State of Blockchain [季度和年度报告](https://www.coindesk.com/research/state-blockchain-2018/)

### 我的母亲：互联网

我的母亲，就是互联网。  

**互联网是一个没有中心化节点的网络结构**。

每一个点，从本质上来说，在整个互联网上都是同等重要的存在。所以我的父亲自从遇到母亲之后，就彻底地疯狂地爱上了她。

然后他们俩就结合，组成了家庭。  

之后，他们生下了延续父亲去中心化基因，并且对整个世界产生巨大影响的8个孩子。  

我排行老七，前面有6个哥哥姐姐，后面还有1个弟弟，这就是我的家族。

下面请允许我给大家一一介绍我的兄弟姐妹。

### 我的大哥：P2P下载

我的大哥，他的名字叫做`P2P下载`。

P2P是我父亲的姓氏，所以第一个孩子姓P2P，名字叫下载。

**大哥是在1999年来到这个世界的，帮他接生的，是今天互联网界非常著名的一个创业者，他的名字叫Shawn Fanning**。

他1999年创立了一个叫Napster的mp3音乐分享网站，他也是Facebook最早的顾问、投资人和股东之一。  

Napster，能让大家自由下载MP3，但是这个mp3文件，并不是放在Napster网站的硬盘上的。

如果是这样的话，把整个互联网上的音乐都放在这儿，存储量是非常大的。  

于是Shawn做了一件事，就是将每个人电脑上的mp3汇集成一张目录。

如果你想下载mp3，那么Napster就会找到那些有这个mp3的电脑，同时去从这些电脑中下载一个个小小的碎片，然后在你的电脑上拼成这个mp3。

所以Napster本身并不拥有MP3，他只是帮助那些拥有mp3的人互相分享，我们把这个叫做点对点的分享。  

**我大哥的本质，是一种硬盘的共享，是把每个人电脑上的一部分硬盘，拿出来与其他人共享**。

后来，**大哥在中国也有了一个对应的形态，就是迅雷**。

迅雷就是做P2P下载的，它的逻辑是把电影文件，放到每个不同的电脑上，然后彼此分享，这个模式极大地节省了资源。  

我的父母非常高兴，因为大哥为人类带来了很大的改变。

当然这也不是一帆风顺的，因为P2P下载对版权保护的冲击很大，美国后来禁止用这种方式来分享MP3，Napster也于2002年宣告破产。  

但是这个逻辑，一直存续了下来。

### 我的二哥：CDN

我的父母，接着生下了他们第二个孩子，也就是我的二哥——`CDN`。  

当时，大家在互联网上看电影，有一个问题。

比如你在上海通过视频网站看一部电影，因为电影是存放在北京的服务器上，在上海看就会很慢，如果在深圳去看这个电影，反应会更慢。  

那怎么办？

**有一个办法就是把这个电影放在很多不同地区的服务器，看电影时找最近的服务器来访问，这就是CDN**。  

于是，美国和中国的很多电信公司，就成了我二哥的接生婆。

他们把内容放在很多不同的地方。

你在上海看电影，就从离你最近的机房——上海的服务器上看。在北京看电影的人，是在北京服务器上看。这是一种分布式的存储，共享分布式的带宽。  

**我二哥长大之后，进化成一种叫P-CDN的形态，就是把我父亲的姓氏P2P放在前面，把每个人家里的电脑，都变成了CDN**。  

过去我们把内容放在机房，无论在中国还是美国，机房的数量都是有限的。

如果能够把每个人家里的带宽，都拿出来，这样你看电影时，访问的是你邻居家的电脑，速度是最快的。  

关于P-CDN的落地，我们还要感谢帮大哥在中国落地生根的那家公司——迅雷。

迅雷很早就开始用P-CDN，它出售给会员一种商品，当年叫赚钱宝，后来叫玩客币，其实都是让会员用家里面的网络，来访问彼此网络带宽的一种设备。  

除了迅雷，我们还要感谢那些电信机房，感谢Shawn，感谢Napster，让大哥分享硬盘、二哥分享网络资源这样的方式能够出生和成长。

### 我的三哥：分布式计算

接着我的第三个哥哥出生了，他的名字叫做`分布式计算`。

三哥是个科学家，他出生的时候，轰动了全世界。  

我三哥在做什么事呢？  

过去我们破译一个算法或者密码，我们用一个东西：超级计算机。

**就是在机房里有个特别厉害的计算机，它的运算速度，比全世界任何一台计算机都要快。这就是中心化的计算**。  

那什么叫做分布式计算呢？

**就把需要大量计算的工作，比如说，破译密码，或者计算一个DNA的序列，分解成无数的小块**。分成小块后，再扔给全世界一个个小的计算机，比如你家里的个人电脑。  

当全世界几千，几万甚至几十万台个人电脑的CPU，同时计算的时候，再怎么样，计算速度都会比一个超级计算机要快。  

我的父母特别高兴，因为生下了一个科学家，一些人类以前解决不了的问题，比如需要大量计算的基因学、密码学的问题，在我三哥面前被轻而易举地解决，所以我非常崇拜我的三哥。  

各位，我已经给你们介绍了我的三个哥哥：`P2P下载`，`P-CDN` 和 `分布式计算`。  

他们各有自己的能力，**我的大哥，是用来共享硬盘的；我的二哥，是共享网络带宽的；三哥是用来共享CPU资源的**。

我的三个哥哥长大之后，**他们互相照顾，互相帮助，于是就联合在一起做了一个联盟，叫做边缘计算**。  

过去我们通过云计算的方式提供资源共享，云计算，是我们的一个远房亲戚，就是通过互联网的方式来给大家提供一台巨大的，远的云端计算机。  

但是我的三个哥哥商量，我们能不能不用云端来提供一个中心化的计算资源，而是把每台计算机的CPU资源、网络资源、硬盘资源都拿出来共享，这样全世界的计算机，加在一起就变成一台虚拟的计算机。  

我们把它称之为`分布式云计算`，由全网计算机一起提供云计算的服务，然后我们来协调大家。

三兄弟一商量，就把他们的组合叫做`边缘计算`。  

我特别崇拜三个哥哥，因为我相信边缘计算会让我的父母特别荣耀，我祝福他们的边缘计算计划，能够获得巨大的成功。

### 我的四姐：社交媒体

在这之后，我的父母生了我四姐——社交媒体，她是我的父母生下来的第一个女孩，所以他们特别喜欢她。  

过去媒体是中心化的，虽然它有可能代表正义，有可能代表一个中立的观点，在全世界范围之内，发言权是集中在少数人手上的。  

**我的四姐诞生后，她让每个人都有公平发言的机会，每个人的声音都能被别人听到，整个世界就立刻变得非常感性，每个人都能够说出自己有创意的、有感情的想法**。  

谁是把我四姐接生下来的人呢？

在美国我们特别要感谢Facebook、Twitter，在中国我们要感谢新浪微博和腾讯，是他们共同把四姐接生下来。  

四姐的出生让我的父母信心大增，是她让每个人的声音都可以被全世界听到，她是互联网世界，人人都喜爱的一朵鲜花。

### 我的五哥：P2P借贷

我的父母突然想到，能不能在金融领域，也生个孩子呢？

他们借助一个叫雷纳德·拉普兰奇的美国人，把五哥接生下来，给他取名叫`P2P借贷`。  

雷纳德想到，一个有钱人，为什么要把钱放在银行？你要借钱，为什么一定要去银行借？

于是他就创立了一家叫lending club的公司，帮助我的父母接生了这个孩子。  

**P2P借贷是什么意思呢**？

**就是今天我需要钱，我不去银行，而是直接去找有钱人借**。  

在美国，你今天到银行存钱，活期的储蓄利率是一年0.25%，可是如果去借钱刷信用卡的话，那信用卡的利率一年17%。

凭什么把钱存银行是0.25%，把钱取出来就17%呢，这太没道理了！那还不如去中心化，直接把钱借给对方。  

这就是我的五哥P2P借贷，他是一个非常叛逆的孩子。

**他一直在宣扬人与人之间是可以直接发生借贷的，所以跟传统世界一个特别顽固和保守的群体，发生了很大的抗争**。

五哥在全世界做了很多他人觉得风险很大的事情，但也帮助很多人借到了钱。

五哥是我们整个家族里面，争议最大的一个。

但我认为，他今天还处于青少年期，等到他长大了，对风险有了更多认识的时候，我相信他会做得更好。

### 我的六哥：众筹

我的父母在金融领域生下我的五哥之后，很快又生下了六哥，他叫众筹。

帮他接生的是一个美国的公司，名字叫做Angel list，天使列表的意思。  

过去我们融资都是去找风险投资，或者去上市，这些都是中心化融资的方法。

其实机构或者股市的钱也是无数投资人给的，那么一个企业如果需要钱，能不能直接去找这些零散的投资人借呢？  

今天的金融世界里是有监管的，因为世界上有很多不合格的投资人，就是那些对风险没有识别能力和承受能力的人，拿他们的钱，会有金融风险。  

**在中国超过200人叫非法集资，我们能不能在200人之内，找到对风险有识别能力和承受能力的人，拿他们的钱，而不需要通过中间机构呢**？

**我们把这种方式叫做众筹**，这就是我的六哥。  

与我的五哥相比，六哥会显得稍微沉稳一点。

但他依然会让全世界觉得头疼，因为还是涉及到金融风险。**但是他让很多优秀的创业者拿到了投资，让他们能够有机会去改变这个世界**。  

美国打车软件Uber，这家在全世界引起巨大反响的公司，他们的第一笔钱，就是从angel list通过众筹的方式拿到的。  

我非常喜欢我的六哥，他在少年时就是一个英才，就已经做出了这么伟大的成就。

### 我，小七：区块链

我是第七个孩子，我叫做`区块链`，帮我接生的人叫做`中本聪`。

中本聪在2008年发表了一篇论文，这篇论文的标题叫做《基于点对点技术的数字现金系统》。  

我想跟大家强调两点，第一是基于点对点技术，点对点就是我的父亲，也就是`P2P`。  

第二个叫做数字现金，digital cash。digital cash 和 digital currency 是有很大区别的。

**currency是货币，货币不只是现金。而数字现金系统是一个很窄的领域**。

什么是现金？纸币、黄金、白银都是现金。

**所以我是来做黄金的，做纸币的，不是来做银行账户的**。  

怎么去实现它呢？

就是用我的父亲的基因——点对点技术，把这个记账的能力，放在每一台电脑上。  

**我是一种基于分布式的记账技术，我天生有分布式记账的优势**，但是我身上也有些缺陷，我不能解决所有问题。  

我的缺陷是什么？

分布式记账，意味着过去一个银行要记的账本，现在需要存储在全网的每个节点上。

而要在每台电脑上存储的时候，就造成了极大的资源浪费。你们可能没有意识到，但我自己其实深受其苦。  

**所以我只能在数据量特别小的领域，来做分布式记账，数据量特别大的领域我干不了**。

比如说很多人期待我能做大哥做的事情，就是把文件在全网来分享。但是在全网每个节点上放个副本，需要消耗极大的资源。  

**分布式记账最大的作用就是去除中间的信任机构**。在我的努力之下，一些第三方的信用机构将来可能不再被需要，人类生活的效率将得到提高。  

在我出生之后不久，中本聪帮我也接生了一个孩子，所以我是家族里面，最年轻最早有孩子的一个。

### 我的儿子：比特币

**我的孩子叫做比特币，是基于分布式记账技术的一种数字现金**。

比特币是模拟黄金来发行的，2100万枚的总量，每4年开采量就会减半。  

我的父母特别期待他们的孙子——这个去中心化，**在全世界不需要任何央行的数字现金体系，能够把全世界的金融体系，变得更加透明**。  

当然，我更希望我的孩子能够健康成长，不要因为大家对他过高的期望，让他很早就陷入自我膨胀，他需要良性的发展。

### 我的侄子：ICO

自从我有了孩子之后，我的六哥众筹，也生了个儿子。

他娶了一个太太叫代币，代币就是比特币的原型，比特币的逻辑。

他俩结合，也就是众筹取得代币的逻辑之后，生下了儿子ICO，这是我们整个家族里面的第二个孙子辈小孩。  

家家都有本难念的经，我们家族最难念的经，可能就是我的侄子ICO了。  

ICO给全世界和我们家族，造成了特别大的困扰，就是他在年纪很小，而且没有很好地受过教育的情况下，就出来闯荡社会。

**他能够在没有任何的实际项目执行的情况下，很快就融到一大笔比特币、以太币，或者其他代币**。  

所以我们希望人类能够配合我们的管理，把他介入到人类的监管体系里面来。

让他能够在人类监管之下健康成长，能够学会一些风险管理，能够让好的项目浮现出来。

### 我的八弟：DAO

我还有一个弟弟，正在母亲腹中，我们全家都在期待这个弟弟的降临，他的名字叫Decentralized autonomous organizations，简称DAO，就是去中心化的组织，或者叫做自组织。  

过去人类的组织形态，都是有管理者的层级组织。

比如一个公司有CEO，再往下是高层、中层，一直到员工。

这个组织形态，其实很好用，但是也有问题，就是它的沟通效率很低。  

**如果能通过我的八弟，让每个组织里面不再有一个所谓的管理层，而是自我沟通，通过效率的方式直接连接，就很有可能会提高全人类的组织效率**。  

虽然我们还不知道应该如何去教育八弟，但是我们相信他来到人类世界之后，会跟人类世界共同成长。

希望八弟也能在家族中起到重要的作用。

### 最后的话

以上就是我的整个家族。

今天，我介绍我的家族成员与大家认识（当然我的家族以后可能还会增添新的成员，但我们身上都流淌着共同的血液——去中心化。）

最大的目的是想让大家知道，**并不是每件事情都是我做的，我能做的事情是有限的，但是我希望我们整个家族，和人类一起创造美好的未来**。

今天我的演讲就到这里，谢谢大家！
