懒惰是才华的最大敌人！伟大的成就需要有计划，更需要有执行计划的信心和毅力！

给自己点一盏心灯，上帝在苍穹之上注视着我们。我们的一举一动全部都在世界之眼内，因此只有那些品德高尚，素质优秀的人才能被世界青睐！

当别人的看法左右不了你的主见时，那么你认为自己是什么样的人，就一定会成为什么样的人！

很多人的一生是这样度过的：用20年的时间去制造饭碗，又用20年的时间加固饭碗，再用20年的时间储备晚饭，然后就着药片，吃20年剩饭！

巴菲特：拥有某些东西，确实能让我的生活更有滋味，但拥有过多反让我吃不消，很多时候，拥有越多财富，越会沦为财富的奴隶。我最珍惜的财富，除去健康，还有那些幽默有趣、个性多彩、长久相伴的朋友们。

钱不花，藏在枕头下、埋在地窖里、锁进保险柜，就算是家财万贯也是废纸；爱不说，藏在心底、写在日记中、留在回忆中，就是情义无价也只能自己消化。这世界有很多东西我们像宝贝一样收藏着，不用其实是废物。

最富者，富有宇宙四海，最贵者，贵有自知之明。其它都不算什么。——是懦夫把自己变成懦夫，是英雄把自己变成英雄。

不要强求自己成为想成为的那个人，但要强求自己不成为自己不想成为的那个人。

无事时埋没许多君子，有事时识破许多小人。

谁的人生没有包袱啊，关键是看你把它们当笑话抖掉还是当负担背着。

成功源于个人求胜的意志和信心。

人喜欢让别人看看他拥有些什么，这样他的生命就变成了一个橱窗展示。人也喜欢让别人知道他有什么样的能耐，这样他的生命又变成了一场马戏表演。

人生在世，需要一份正气，一份感恩，一份真情。

君子，外修衣冠，内修品德。

勤能补拙是良训，一分辛劳一分才！

如果你想同时坐两把椅子，就只会从椅子当中掉下去！

你说服不了任何人，因为这是一个没有诚实和谦恭的时代。

想象中的敌人总是无限强大，而你总是不战而降，这就是“失败者思维”。

天下没有不散的宴席，但是只要你和自己没有走散，就没什么可担心的。

活得无趣，证明想象的太美；想象的太美，证明经历的太少；经历的太少，因此活得无趣！——先大胆去幻想，再勇敢去经历，人生就有趣得多

有志气的人勇气也高；有傲气的人脾气也大；有正气的人义气也重；有邪气的人恶气也多。——有些性格相伴相随。

 

**4****月****8****日**  

狂热的自信是取得成功的催化剂！

不要抱怨社会不公平，每个人都平等地享有出人头地的权利。

假如生命是无趣的，我怕有来生；假如生命是有趣的，今生已是满足。-----------冰心

 

**4****月****9****日**  

性格是命，职业是运。

命运一半掌握在上帝手中，另一半掌握在自己手中。成功就是用自己手中的一半去赢得上帝手中的另一半。

豪华尽出成功后，逸乐安知与祸双。--------------------------------------------王安石

爱人不以理，适是害人；恶人不以理，适是害己。------------------------------魏际瑞

百闻不如目见之，目见之不如足践之。--------------------------------------------刘向

 

**4****月****10****日**  

就算天空再深看不出裂痕，眉头仍聚满密云；

看、就算一屋暗灯照不穿我身，仍可反映你心。

 

**4****月****11****日**  

好男儿志在四方！

年轻是一种心态！

**4****月****12****日**  

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。

 

**4****月****13****日**  

人的一生中总有一件需要用整个生命去追求的事情。

 

**4****月****14****日**  

人的一生必定有一件需要用一辈子去经营的事情。

 

**4****月****15****日**  

黑暗终将过去！

 

**4****月****16****日**  

龙，能升能隐；升则翱翔于宇宙之间，隐则潜伏于江海之内。

 

**4****月****17****日**  

我应为王！

 

**4****月****18****日**  

陈晓锋，你忘了自己的理想吗？

 

**4****月****19****日**  

忧伤是嵌在心里的不可名状的灼热，不可言说。

写字的人会生病，寂寞会逐渐从皮肤渗透进来，直至填满每块骨头的裂缝，直到融进所有的血液，这是一场华丽的放逐。

 

**4****月****20****日**  

锅底法则：当我们处于最低谷时，只要肯努力，不管朝着哪个方向都是向上。

天才是指无止境刻苦勤奋的能力。

不奋苦而求速效，只落得少日浮夸，老来窘隘而已。

 

**4****月****21****日**  

人生无难事，天下无大事，不管什么事，反正不怕事。

人们烦恼，迷惑是因为想得太远，而又看得太近。

要把梦想变成现实，第一步就是你得醒过来。

 

**4****月****22****日**  

我只想不断地奔跑，我不是为了世界纪录而奔跑，目标只会水到渠成，过程总是艰苦的。

人得到的再多，也不会时时念念在心；失去的再少，却也不免耿耿于怀。

当你的心真的在痛，眼泪快要流下来的时候，那就赶快抬头看看，这片曾经属于我们的天空；当天依旧是那么的广阔，云依旧那么的潇洒，那就不应该哭，因为我的离去，并没有带走你的世界。

 

**4****月****23****日**  

一个人的缺点正像猴子的尾巴，猴子蹲在地面的时候，尾巴是看不见的，直到他向树上爬，就把后部供大众瞻仰，可是这红臀长尾巴本来就有，并非地位爬高了的新标识。------------------------------------------------------------------------------------钱钟书

每个人都能在自己微不足道的人生里找到思想，只要不再妄自菲薄。---------辛磨来娜

一个人，只要内心有所坚守，抬头或低头就不过是无足轻重的外在形式。

只有这样的人才配生活和自由，假如他每天为之而奋斗。-------------------------歌德

 

**4****月****24****日**  

我们的一切美德都来自克服自身缺点的奋斗。

麦兜说，感谢我的双眼，再小，再眯，我也能看见日出、日落、花开、花谢。

很多人都说，我不知道我自己想要什么。其实这句话的真正含义是：我没有勇气面对和足够的努力去争取我想要的。

别怕丢人。如果你实在不行就别怕丢人，行的话，建议你们去追求丢人。那是一种成功的尝试，至少为此笑话你的人，你可以把他们从你将来人生对手的名单中排除了，所以你也不要笑话那些上台丢人的人。

 

**4****月****30****日**  

**薄滋味，省思虑，节嗜欲，戒喜怒，惜元气，简言语，轻得失，破忧沮，除妄想，远好恶，收视听。**

他曾经年轻英俊 -- 是他母亲的希望.
   他的自渎使他早衰 
   他驼背了. 

欲火烧毁了他的内脏 

他被可怕的胃痛折磨着. 
   他的眼睛曾经那么明亮清澈，现在的他却是眼中冒火，再也没有了熠熠闪烁。
   他的双腿无法支持自己，他再也不能行走， 
   多梦扰乱的他无法入睡，
   他的牙齿松动并且脱落。 '
   他胸口灼热，发现自己居然咳血了。
   他曾经的那一头漂亮的头发，如今都已掉落的今非夕比，年纪轻轻的，却像个老头一样谢顶了。 
   他饿了就想吃东西，但是胃口里存不住食。
   他变的驼背而且开始吐血。
   他的全身都长满了脓包，看上去无比的骇人！ 
   长期的发烧煎熬着他，他感觉到全身像着了火一样。
   他的身体变的愈发的僵直难禁，关节也停止了转动。
   他咆叫，他不自然的感觉到死神将至。
   17岁的时候，他在极其恐怖的痛苦中离开了人间。