# 系统架构

## 目录

## SAP

    SAP是全球最大的企业软件供应商，提供包括ERP、SRM、BI等在内的企业级应用软件。而HANA（High performance Analytic Appliance，高性能分析一体机）则是SAP的内存数据库产品。
SAP HANA解决方案设计10问详解
认知SAP HANA解决方案


SAP HANA是可以作为一体机或云部署的数据平台，这是一个非常适合实时分析和实时应用程序开发、部署的革命性平台，因为它将数据处理、分析数据处理以及业务逻辑处理功能组合至内存中，突破了传统交易型数据库架构中，应用程序不支持实时业务应用的限制。SAP通过与厂商合作推出基于SAP HANA的一体机。
 
SAP HANA的应用场景有哪些？

SAP HAHA典型应用一般分为2大场景：
•	BusinessWarehouse on HANA：主要使用于BW/BPC/BI，以及BO等OLAP型应用场景，使用BWoH认证机型；
•	Business suite onHANA或S/4 HANA：主要应用于ECC/SRM /CRM /HRM /EWM /Hybris等OLTP型应用场景，使用SoH认证机型；
 
SAP系统有哪些常见模块？

SAP系统模块一般以系统应用类型划分，事务处理型OLTP应用，事务分析型OLAP应用。针对这两个应用类型，其模块主要有如下：
•	OLTP型应用，主要为SAP 商务套件businesssuite，包括ECC、SRM、MDM、PI/PO、CRM、HRM、EWM、Hybris等。
•	OLAP型应用，主要为数据仓库datawarehouse，包括BW、BPC、BI、FC等。
 
SAP HANA解决方案是什么？


方案分为单节点Scale up、集群Scaleout认证场景。数据库的扩展和升级一般为两种方式：一个是节点内增加CPU、内存等的Scaleup纵向扩展方式；另一个是增加节点的Scale out横向扩展方式。


 

o	SAP HANA Scale Up Solution
一体机为SAPBusiness Suite提供纵向扩展配置，经过认证高的内存容量，为SAP Business Warehouse 提供高内存容量。
在SAP HANA解决方案中，Scaleup单机/单节点场景，即一台服务器承载HANA数据库，可以用于SoH、BWoH。


Scale up有以下特点：
•	性能优势：不需要节点间通信使用的网络带宽开销；
•	资源（特别是内存资源）利用率高；


而Scale up的限制条件有以下：
•	HA场景下，硬件容量必须一致；
•	相对于多节点，单节点承载硬件容量较少；
 
o	SAP HANA Scale Out Solution
SAP HANA一体机横向扩展配置，可支持企业数据仓库、数据集市和实时分析类场景。Scale out集群/多节点场景，即一个HANA数据库以分布式的方式，在多个节点上部署，一般只用于BWoH。


Scale Out有以下特点：
•	可以提供强大的横向扩展能力，承载大的数据量（当前1个8路集群可承载60TB数据量）；
•	SAP NetWeaver Business Warehouse数据，在集群中自动分布式部署；
•	支持多个备节点，利用Host-auto-failover提高集群系统高可用性；


而Scaleout部署，具有以下局限性：
•	性能损耗较大：多节点之间进行通讯占用网络开销；数据表跨节点分割、多节点查询、结果汇聚等过程,具有性能损耗；
•	集群部署，需要有独立的交换网络、存储，成本较高；
 
o	SAP HANA TDI Solution
TDI是SAP于2013年提出的可裁剪数据中心集成(Tailored Data Center Integration)方案的简称，在硬件方案上采用“服务器+存储”的方式。限制条件为：
•	服务器必须是经过SAPHANA一体机认证的服务器；
•	存储必须是经过SAP认证的存储；
•	SAP不保证性能，由客户保证性能。
 
TDI作为SAP HANA一体机的一个替代可选方案，旨在让客户充分利用其数据中心中现有旧资源（经过认证的服务器、存储等），组件客户自己的HANA架构，降低客户成本。

SAP HANA认证查询


参与SAP HANA认证的厂家是主流的服务器提供商。由于SAP关于HANA认证的要求一致，所以各厂家提供的认证配置基本固定。各硬件厂商的认证配置都可以在SAP官网上查询。
http://global1.sap.com/community/ebook/2014-09-02-hana-hardware/enEN/appliances.html
 
SAP HANA一体机与TDI有什么区别？


SAP HANA一体机有以下特点：
•	硬件配置标准化、最优化；
•	硬件预配置、软件（OS、HANA数据库）预安装；
•	经SAP完全支持，性能保证。
 
SAP HANA TDI有以下特点：
•	模式固定（服务器+存储，一般建议至少经2个8GFC端口连接）。
•	硬件配置具有更高的灵活性（服务器、存储只要经过SAP认证即可）；
•	客户利旧（利用现有服务器，或存储设备）的前提下，可以降低成本；
•	性能SAP不保证，由客户自行保证。
 
什么是B1、SoH、BWoH？


•	SAP Business One （B1）是低价并且易实施的管理解决方案，专为满足正在成长的中小型企业的动态需求而设计，可以理解为一个简化版的ERP系统。与典型ERP系统部署时需要“应用服务器+HANA数据库服务器”不同，B1在部署时，一般应用与数据库一起部署于一个2路服务器中。针对B1on HANA场景认证，采用2路服务器认证。当客户明确需求，或已经购买使用B1系统时，就需要选择B1认证配置硬件。
 
•	SoH为SAPBusiness Suite on HANA的简称，主要应用为ECC、SRM、MDM、PI/PO、CRM、HRM、EWM、Hybris等OLTP型业务。此类HANA数据库使用4路、8路、16/32路机型。根据SAP建议，只能使用Scaleup单节点。
 
•	BWoH为SAPBusiness Warehouse on HANA的简称，主要应用为BW、BPC、BI、FC等OLAP型业务。此类HANA数据库可以使用4路、8路机型；根据数据量大小，可以采用Scaleup的单节点，也可以使用Scale out的集群部署方案。
 
SAP HANA支持虚拟化部署吗？


SAP HANA DB目前支持虚拟化部署，支持主流的vSphere、FusionSphere等虚拟化软件。HANA虚拟化部署和运行与硬件关系不大，需要虚拟化软件厂家与SAP进行单独认证，如果VMWare等通过了SAP的认证，那么HANA数据库就可以跑在这个厂家的虚拟化平台上。
 
SAP HANATDI方案存储容量如何计算？


按照HANA主机的物理RAM大小规划需要的存储容量。输入条件：
•	HANA工作主机的RAM大小 —RAM
•	HANA工作主机的数量 — N
 
容量计算：
•	共享shared卷总容量：RAM*N*1
•	数据data卷总容量：RAM*N*2
关于数据卷容量，SAP官方有最低标准，可按1倍（一样多）内存进行配置，但考虑到性能需求，建议默认按2倍推荐配置。
•	日志log卷总容量：当RAM>512GB, 512GB*N; 当RAM<=512GB,(RAM/2)*N
生产系统的Log卷建议配置SSD盘，开发/测试系统的Log卷可以配置SAS盘
 
什么是SAPS？


通常HANA项目中说的SAPS值的是SD2benchmark测试中的分数。从技术角度来说，等同于每小时 2400笔SAP交易或每小时6000笔对话 (控制台改变) 加上每小时2000笔录入操作。


HANA项目中，常见的benchmark有SD2 (two-tierSAP Sales and Distribution (SD) Standard Application Benchmark)和SAPBW edition for SAP HANA benchmark 。


•	SD2 benchmark是衡量salesand distribution 应用的性能指标，不是衡量HANADB的性能值，目前业内测试大多基于DB2/ASE/Sybase等数据库，没有基于HANA数据库的SD2 benchmark。
•	B4H是SAP BW应用场景（事务分析类）的最新的测试基准，与SAP SD2（事务交易类）一起是SAP最主要、业界影响力广泛的2个SAP Benchmark测试基准。B4H是基于HANA数据库来测试，SAP SD2目前还没有基于HANA的测试值发布。所以目前B4H的benchmark是最能衡量HANA一体机整体性能指标的SAP官方Benchmark。








