# JAVA

## 目录

## 第一部分 JAVA概述

### 第1天：[JAVA介绍](./1.1_JAVA介绍.md)

- 诞生历史 / 环境搭建 / 基本语法
- 面向对象 - 封装 / 继承 / 多态

## 第二部分 JAVA核心

### 第1天：[并发编程](./2.1_并发编程.md)

- 为什么需要并行 / 重要概念 / 2个重要定律

## 第三部分 Ant/Maven/Gradle + SSH/SSM

### 3.1 [Ant](./3.1_Ant.md)

### 3.2 [Maven](./3.2_Maven.md)

- Maven介绍 / 依赖管理 / 为什么使用？
- Maven安装 / Maven仓库 / Maven项目工程目录约定
- 常用 maven 命令 / 三套生命周期 / maven 的概念模型
- eclipse 与 maven集成 / 定义Maven坐标 / 构建web工程
- 构建maven-web工程整合struts2
- 依赖管理/依赖传递，版本冲突处理
- 单个web工程实现SSH整合
- 分模块构建工程
- 私服搭建

### 3.3 [Gradle](./3.3_Gradle.md)

- 什么是Gradle
- Gradle的基本组成
- 常见配置
- 延伸阅读

### 3.4 SSH

### 3.5 [SSM](./3.5_SSM.md)

## 第四部分

1. [技术栈](技术栈)
2. [简介](./1.md)
3. [构建工具](./2.md)
4. [微服务](./3.md)
5. [总结](./9.md)

## 技术栈

**Java程序员的黄金5年，你还在担心技术瓶颈吗？**

在Java程序界流行着一种默认的说法叫“黄金5年”，也就是一个程序员从入职的时候算起，前五年的选择直接影响着整个职业生涯中的职业发展方向和薪资走向，如何走好这5年，彻底从一个刚入行的菜鸟蜕变成可以以不变应万变的职业大牛，这是一个涉及到自身专业知识储备和选择的大难题，那么，在这五年里，一个Java程序员如何做才能完成从入行到大牛的晋升之路呢？

***参加工作1-2年***

这部分时间段的程序员，已经对Java有了一个更加深入的了解。这一年，你必须对于设计模式了如指掌，此外，设计模式并不是你这一年唯一的任务，你还需要看一些关于代码编写优化的书。总而言之，这个阶段，你的核心任务就是提高你的代码能力，要能写出一手优雅的代码。

另外，在过去2年的工作当中，你肯定或多或少接触过并发。这个时候，你应该去更加深入的了解并发相关的知识，与此同时，这个阶段你要做的事情还远不止如此。这个时候，你应该对于你所使用的框架应该有了更深入的了解，对于Java的类库也有了更深入的了解。因此，你需要去看一些JDK中的类的源码，也包括你所使用的框架的源码。总而言之，这个阶段，你需要做的是深入了解Java底层和Java类库，也就是JVM和JDK的相关内容。而且还要更深入的去了解你所使用的框架，方式比较推荐看源码或者看官方文档。

***参加工作3-4年***

这个阶段的程序员，提升已经是很难了，而且这个阶段的学习往往会比较多样化。因为在前3年的过程中，你肯定或多或少接触过一些其它的技术，比如大数据、分布式缓存、分布式消息服务、分布式计算、软负载均衡等等。这些技术，你能精通任何一项，都将是你未来面试时巨大的优势，因此如果你对某一项技术感兴趣的话，这个时候可以深入去研究一下。这项技术不一定是你工作所用到的，但一定是相关的。

***参加工作4-5年***

参加工作4年到5年的同学，这个时候，技术上你应该已经遇到瓶颈了。这个时候不要着急提高自己的技术，已经是时候提高你的影响力了，你可以尝试去一些知名的公司去提高你的背景，你可以发表一些文章去影响更多的人。当然，你也可以去Github创建一个属于你的开源项目，去打造自己的产品。技术学到这个阶段，很容易遇到瓶颈，而且往往达到一定程度后，你再深入下去的收效就真的微乎其微了，除非你是专门搞学术研究的。然而很可惜，大部分程序猿做不到这一步，那是科学家做的事情。这个时候提高影响力不仅仅是因为技术上容易遇到瓶颈，更多的是影响力可以给你创造更多的机会。所以，在这个阶段，你最大的任务是提高自己的影响力，为自己未来的十年工作生涯那一天做准备。
