# 语法

## 目录

1. [不定词在句中作用](#不定词在句中作用)
2. [被动语态的使用](#被动语态的使用)
3. [被动语态的特殊形式](#被动语态的特殊形式)

## 不定词在句中作用

```txt
I go in quietly so as not to disturb the host.（我悄悄地进去为的是不惊动主人）
There's no time to lose.
I am too hungry to go any farther.
I want to find something to eat.
I think it right for me to work here.
I consider the host (to be) too lazy.
I feel it our duty to help others.
It's careless of me to forget to lock the door.
To forgive is divine.（原谅别人是神圣的）
```

- in order, so as + 不定词通常用来表示目的。其中 so as to 只可用在句中。  
- too...to...表示太...而不能...，不定词用肯定形式表示否定意义。
- 不定词一般在名词或代名词后面作修饰语
- for + 名词或代名词的受格 + 不定词，实际上是不定词所表示的动作的逻辑主词。此句中，不定词片语for me to work here作受词。
- beleive, consider等动词后的不定词主要是to be, to be常可省略。
- 用形式受词it代替不定词放在述语动词之后，真正受词的不定词放在句尾。
- 不定词在句中可以充当主词，述语动词一般用单数形式。

## 被动语态的使用

```txt
Suggestions will be heartily appreciated.（诚恳欢迎提出建议）
I was born in 1979.
The origin of the universe will nevel be explained.
The plan was canceled.
It is about a king who loved his people and was loved by them.
The picture was drawn by my cousin（表哥）.
The picture is well drawn.
```

## 被动语态的特殊形式

```txt
All the criminals got shot in the crossfire.（在交火时罪犯全部被击中）
Serve them right!（报应！）
Your vice has to be paid for.（你们的罪行是要付出代价的）
The man hasn't had his fingernails cut for ten years.（这个男人10年没剪指甲了）
This has never been heard of before.（以前从未听说过这种事）
Your coffee smells great.
The door blew shut.（门是被吹得关上的）
The door won't open.
```

- 主词 + get + 过去分词在多数情况下不接by + 受词
- 带有不定词的被动结构
- have无被动语态，但可用于"主词 + have(or get) + 受词 + 过去分词"结构，表示受词被...，多用于叫人或雇人作某事。
- 动词 + 介系词或动词 + 副词用于被动结构时，动词之后的介系词或副词不可拆开或丢掉
- 联系动词如fell,prove,smell,sound,taste等，主词指事物时，用主动形式表被动意义
- 可用于主词 + 动词 + 主词补语（形容词或过去分词）结构的不及物动词如blow,wear,用主动的形式表被动意义。
- 不及物动词如lock,move,open,shut等，与can't,won't连用而主词又指物时，用主动形式表被动意义。
