# 入门

## 目录

1. [蟒之禅（Python哲学）](蟒之禅（Python哲学）)
2. [变量，表达式和语句](变量，表达式和语句)
   - [变量和类型](#变量和类型)
   - [变量名和关键字](#变量名和关键字)
   - [语句](#语句)
   - [表达式](#表达式)
   - [运算符和操作数](#运算符和操作数)
   - [运算的顺序](#运算的顺序)
   - [字符串操作](#字符串操作)
   - [组合](#组合)
   - [注释](#注释)
3. [函数](#函数)
   - [函数定义](#函数定义)
   - [函数的行参和实参](#函数的行参和实参)
   - [变量的范围](#变量的范围)
   - [函数的返回值](#函数的返回值)
   - [类型转换](#类型转换)
   - [数学函数模块](#数学函数模块)
   - [lambda函数](#lambda函数)
4. [条件表达式](#条件表达式)
   - [布尔表达式](#布尔表达式)
   - [while语句](#while语句)
   - [条件嵌套](#条件嵌套)
   - [return语句](#return语句)
   - [键盘输入](#键盘输入)
5. [字符串](#字符串)
   - [组合数据类型](#组合数据类型)
   - [用for语句遍历字符串](#用for语句遍历字符串)
   - [字符串片断](#字符串片断)
   - [字符串模块](#字符串模块)
6. [列表](#列表)
   - [列表值](#列表值)
   - [读写元素](#读写元素)
   - [列表的一些方法](#列表的一些方法)
   - [列表长度](#列表长度)
   - [列表和for循环](#列表和for循环)
7. [序列](#序列)

Guido van Rossum于1989年底发明，第一个公开发行版发行于1991年。像Perl语言一样，Python 源代码同样遵循 GPL(GNU General Public License)协议

## 蟒之禅（Python哲学）

```md
优美胜过丑陋
明确胜过含蓄
简单胜过复杂
复杂胜过难懂
扁平胜过嵌套
稀疏胜过密集
以动手实践为荣 , 以只看不练为耻;  
以打印日志为荣 , 以单步跟踪为耻;  
以空格缩进为荣 , 以制表缩进为耻;  
以单元测试为荣 , 以人工测试为耻;  
以模块复用为荣 , 以复制粘贴为耻;  
以多态应用为荣 , 以分支判断为耻;  
以Pythonic为荣 , 以冗余拖沓为耻;  
以总结分享为荣 , 以跪求其解为耻;
```

## 变量，表达式和语句

### 变量和类型

- 变量是指向各种类型值的名字，以后再用到某个值时，直接引用这个名字即可，不用在写具体的值。

  在Python中，变量的使用环境非常宽松。没有明显的变量声明，而且类型不是固定的。你可以把一个整数赋值给变量，如果觉得不合适，把字符串赋值给它完全可以。

  如果你不能确定变量或数据的类型，就用解释器内置的函数type确认

  只要是用双引号或单引号括起来的值，都属于字符串

### 变量名和关键字

- 程序中的变量名要有实际意义。变量名可以是由数字和字符组成的任意长度的字符串，但必须以字母开头。python是区分大小写的。举个例子来说，Name和name是两个不同的变量名。

  符号"_"连接由多个单词组成的变量名。

  如果定义了一个错误的变量名，解释器显示语法错误。请看下面的例子：

  ```py
  >>> 1_first = "第一名"`
  SyntaxError: invalid syntax
  >>> my$ = "dollar"
  SyntaxError: invalid syntax
  >>> print = 12345
  SyntaxError: invalid syntax
  ```

  变量`1_first`不应以数字开头；变量`my$`包含非法的字符；变量名`print`与python定义的关键字`print`重名，所以`print`不能再当作变量名了。python定义了28个关键字：

  and continue else for import not raise
  assert def except from in or return
  break del exec global is pass try
  class elif finally if lambda print while

### 语句

- 语句是Python解释器可以执行的命令。

  赋值语句有两个作用：一是建立新的变量，二是将值赋予变量。任何变量在使用时，都必须赋值。否则，被视为不存在的变量。

  当打印不存在的变量时，系统给出错误信息。

  ```py
  >>> print abc #错误语句，没有该变量。
  NameError: name 'i' is not defined
  ```

  一般的情况下，我们用状态图表示变量的状态。左边是变量的名称，右边是变量值，中间的箭头指向值。状态图显示了赋值语句的最终操作结果

  打印语句print输出表达式的计算结果。单个变量也可以看作是表达式。如果你想在一行打印多个变量，可以用逗号将这些变量隔开，逗号禁止换行。

### 表达式

- 表达式由值、变量和运算符组成。单一的值或变量也可以当作是表达式。

### 运算符和操作数

- 运算符是像加号和减号之类的特殊符号。运算符操作的对象是操作数。

  操作数还可以是变量，当运算执行前，变量被它所指向的值替代。

  需要注意的是除法运算。如果除数和被除数都是整数，那么结果是截调小数部分的整数。解决的办法是将除数和被除数任意之一加小数点，或是加小数点和零。例如：

  ```py
  >>> 5 / 2
  2
  >>> 5.0 / 2
  2.5
  >>> 5 / 2.0
  2.5
  >>> 5 / 2.
  2.5
  ```

  Python还支持复数的运算。复数有两种表示方法，一种如：

  ```py
  >>> a = 1 + 5j
  >>> b = 4j
  ```

  另一种是用函数的方法：

  ```py
  >>> x =complex(1, 5)
  >>> print x
  (1+5j)
  ```

### 运算的顺序

- 如果表达式中有不止一个运算符，那么计算的顺序依靠“优先规则”。Python运算符的“优先规则”和算术的相同。以下关于“优先规则”的建议：

  - 小括号有最高的优先级。在表达式中，括号内的首先计算。我们可以利用括号使表达式更容易读懂，而不影响计算结果。
  - 乘幂运算的优先级仅次于小括号。

    ```py
    >>> （1 + 3） ** 2
    16
    >>> 3 * 3 ** 2
    27
    ```

  - 乘法和除法的优先级相同，比加减法的优先级高。加减法的优先级也是相同的。
  - 具有相同优先权的运算符从左到右进行计算。

### 字符串操作

- 通常情况下，字符串放在双引号或单引号之间。字符串不能进行除法、减法和乘法运算。

  加法"+"能够连接两个字符串成为一个字符串。

  符号"*"也可以操作字符串。只是其中一个操作数必须是字符串，另一个必须是整数。字符串被重复整数遍。例如：

  ```py
  >>> 3 * "Love"
  'LoveLoveLove'
  >>> string = "python"
  >>> string * 2
  'pythonpython'
  ```

### 组合

- 可以把变量，表达式和语句组合起来，完成一项具体的操作。

  赋值语句，即等号“=”的右边可以是任意的表达式。表达式的值是什么类型，变量就是什么类型。

  有一点要记住，赋值语句的左边不能出现表达式。

### 注释

- 好的习惯是在程序中加入适当的注释，以解释它要做的事情。注释必须以符号"#"开始：

  ```py
  # 打印1＋1的结果
  print 1 + 1
  ```
  
  注释可以单独占一行，也可以放在语句行的末尾

## 函数

我们已经见过了函数调用的例子：

```python
>>> type("world")
(type 'str')
```

函数type，它的作用是显示值和变量的类型。括号内的变量和值是函数的参数。函数返回的结果叫返回值。
我们可以把type的返回值赋值给变量：

```python
>>> name = type("pitianjian")
>>> print name
<type 'str'>
```

函数id以值或变量为参数，返回值是一整数，它表示值或变量的唯一标识符。

```python
>>> id(123)
11602164
>>> number = 123
>>> id(number)
11602164
>>> number = "123"
>>> id(number)
13087320
```

每个值或变量都有一个唯一id，id值与变量或值在内存中的位置相关。变量的id也就是它所指向值的id。

### 函数定义

我们可以创建自己的函数，来执行特定的操作。

函数的名字也必须以字母开头，可以包括下划线"_"，但不能把Python的关键字定义成函数的名字。函数内的语句数量是任意的，每个语句至少有一个空格的缩进，以表示此语句属于这个函数的。缩进结束的地方，函数自然结束。

下面定义了一个两个数相加的函数：

```python
def add(p1, p2):
  print(p1, "+", p2, "=", p1+p2)
```

调用函数：

```python
add(1, 2)
```

函数的目的是把一些复杂的操作隐藏，来简化程序的结构，使其容易阅读。函数在调用前，必须先定义。也可以在一个函数内部定义函数，内部函数只有在外部函数调用时才能够被执行。程序调用函数时，转到函数内部执行函数内部的语句，函数执行完毕后，返回到它离开程序的地方，执行程序的下一条语句。

### 函数的行参和实参

上例函数中p1和p2是函数的行参。

1和2是函数的实参。实参把它的值传递给行参，行参被函数内的语句进行各种操作，而实参没有被改变。
函数也可以将变量或表达式当作它的参数。

### 变量的范围

Python有一个主函数：_main_。其它的函数都是在这个函数内执行，或者说_main_调用你的程序及程序内的函数。你在任何函数外创造的变量都属于_main_。

### 函数的返回值

函数的返回值，形象的说是函数结的“果实”；有返回值的函数，称之为“结果”的函数。

```python
import math

def area(radius):
  return math.pi * radius * 2
```

"return"语句的意思是：将表达式的值立即返回，表达式可以是任意复杂的。

有时根据不同的条件，函数能够有多个返回语句。这些return语句处于不同的条件语句中，并且只可能有一个return语句被执行，之后函数就终止了。

在有返回值的函数中，一定要保证每个可能的流程都对应着return语句。如果函数缺少一条对应分支的return语句，这种情况下，函数返回值是None（注意N要大写）。

None是什么类型呢？可以用函数type检验一下：

```python
<type 'NoneType'>
```

由此可见，None是不属于任何类型的类型。

### 类型转换

Python提供了将变量或值从一种类型转换成另一种类型的内置函数。int函数能够将符合数学格式数字型字符串转换成整数。否则，返回错误信息。函数int也能够把浮点数转换成整数，但浮点数的小数部分被截去。

函数float将整数和字符串转换成浮点数。

函数str将数字转换成字符

整数1和浮点数1.0在python中是不同的。虽然它们的值相等的，但却属于不同的类型。这两个数在计算机的存储形式也是不一样。

### 数学函数模块

Python有一个math模块，提供了大部分与数学计算相似的函数。模块是一个文件，它是功能类似的函数的集合。

如果我们想利用math模块中的函数，首先要用关键字import引入模块，然后用点操作符调用模块中的函数。

如果你不想用点操作符，而直接写出math模块中的函数，需要用下面的语句重新输入math中的函数：

```python
from math import *
```

如果你定义的函数中有与模块中函数同名的，模块中函数将被覆盖，即使用点操作符也不能调用模块中的函数。

### lambda函数

Python允许你定义一种单行的小函数。定义lambda函数的形式如下：

labmda 参数：表达式

lambda函数默认返回表达式的值。你也可以将其赋值给一个变量。

lambda函数可以接受任意个参数，包括可选参数，但是表达式只有一个：

```python
>>> g = lambda x, y: x*y
>>> g(3,4)
12
>>> g = lambda x, y=0, z=0: x+y+z
>>> g(1)
1
>>> g(3, 4, 7)
14
```

也能够直接使用lambda函数，不把它赋值给变量：

```python
>>> (lambda x,y=0,z=0:x+y+z)(3,5,6)
14
```

如果你的函数非常简单，只有一个表达式，不包含命令，可以考虑lambda函数。否则，你还是定义函数才对，毕竟函数没有这么多限制。

## 条件表达式

### 布尔表达式

布尔表达式的值只有两个：真和假。在Python语言中，真值为1，假值为0。

### 逻辑操作符

Python有三种逻辑操作：and、or、not。这三个操作符的语义与其英语意义相同，分别是：与、或、非。

严格来说，逻辑操作符的操作数应该为布尔表达式，但Python对此处理的比较灵活，即使操作数是数字，解释器也把他们当成“表达式”。

非0的数字的布尔值为1，0的布尔值是0；空字符串为假，非空字符串为真。

### 条件语句

if语句由“头”和“块”组成，它的书写方式在Python中具有典型的代表性：

```python
Header:
  First Statement
  Second Statement
  ......
  Last Statement
Other Statement
```

“头”是if语句的开始，以冒号结束。在“头”里进行条件判断，以确定是否执行if语句的“块”部分。

在if语句的“块”的每一行，必须至少有一个空格的缩进，缩进表示这一行是属于if语句的一部分。

第一个没有缩进的语句标志着if语句的结束。“块”内至少有一条语句，如果暂时还没有任何操作，你可以加一条语句pass，它什么都不做，是一条空语句。

示例：

```python
def isParity(x):
  if x%2 == 0:
    print x, "是偶数"
  else:
    print x, "是奇数

def largeNumber(x, y):
  if x < y:
    print x, "小于", y
  elif x > y:
    print x, "大于", y
  else:
    print x, "等于", y
```

### while语句

九九乘法表示例：

```python
def minus():
  x = 0;
  y = 0;
  while(x <= 9):
    while(y <= 9):
      if(y == 4):
        print x, "*", y, "=", x * y
      else:
        print x, "*", y, "=", x * y, ' ',
      y = y + 1
    print
    x = x + 1
    y = 0
```

### 条件嵌套

```python
def isEqual(x, y):
  if x == y:
    print x, "等于", y
  else:
    if x < y:
      print x, "小于", y
    else:
      print x, "大于", y
```

### return语句

return在函数中返回函数值。它的另一个作用是当函数内有错误发生时，终止函数的运行，提前退出。

### 键盘输入

Python提供了内置的函数获得键盘的输入。这个函数是raw input，它被调用时，程序暂停执行，等待用户输入一些信息。当你按下回车键后，程序恢复执行，并且raw input 返回用户输入的内容。

```python
>>> name = raw_input("Please input your name:")
Please input your name:pidaqing
>>> print name
pidaqing
```

## 字符串

### 组合数据类型

string类是由多个字符组成的。我们可以把字符串当成一个整体，也可以取得字符串的任何部分。操作符"[]"从字符串中取出任意个连续的字符。函数len返回字符串的长度

### 用for语句遍历字符串

```python
def travel(string):
  index = 0
  while index < len(string):
    letter = string[index]
    print letter
    index = index + 1
```

Python提供了另一种语句for来遍历字符串，它的用法更加简练：

```python
for char in address:
  print char
```

### 字符串片断

字符串的一部分叫做片断。选取片段与选单个取字符很相似：

```python
>>> os = "Linux Unix FreeBSD"
>>> print os[0:5]
Linux
>>> print os[6:10]
Unix
>>> print os[11:18]
FreeBSD
```

操作符[n:m]返回字符串的一部分，从第n个字符开始，到第m个字符结束，包括第n个，但不包括第m个。如果你忽略了n，则返回的字符串从索引0开始；如果忽略了m，则字符串从n开始，到最后一个字符。

如果我们试图用"[]"操作符修改字符串中的任何一个字符，将产生运行时错误。这表明字符串的值是不可改变的。最好的办法是取原字符串的一部分和添加的字符串相加，生成一个新的字符串

```python
>>> str = "python"
>>> newstr = "P" + str[1:]
>>> print newstr
Python
```

下面的例子是从一个字符串中，寻找是否存在给出的字符：

```python
def find(string, ch):
  index = 0
  while index < len(string):
    if string[index] == ch:
      return index
  index = index + 1
return -1
```

一个计算字符串中出现字符次数的函数：

```python
def count(string, ch):
  count = 0
  for char in string:
    if char == ch:
      count = count + 1
  print count
```

### 字符串模块

字符串模块string包含一些处理字符串的函数。在用模块前必须先引入：

```python
>>> bookname = "new concept english"
>>> import string
>>> index = string.find(bookname, "s")
>>> print index
17
```

编写一个判断字符是否为小写的函数：

```python
import string
def isLower(char):
  return string.find(string.lowercase, char) != -1
```

判断一个字符是否存在于字符串中：

```python
import string
def isLower(char):
  return char in string.lowercase
```

## 列表

列表是一组任意类型的值，按照一定顺序组合而成的。组成列表的值叫做元素(Elements)。每一个元素被标识一个索引，第一个索引也是0。列表中的元素可以是任意类型，甚至是列表类型，也就是说列表可以嵌套。

### 列表值

列表中的元素可以是不同类型，也可以是变量，但是修改变量的值，并不影响列表中元素的值。

```python
>>> a = 1
>>> b = 2
>>> num = [a, b, 3]
>>> print num
[1, 2, 3]
>>> a = b =9
>>> print num
[1, 2, 3]
```

包含连续整数的列表是很常见的，因此Python提供一种简单的方法创建他们：

```python
>>>range(1,5)
>>>[1, 2, 3, 4]
```

函数range返回一个整数列表，列表从函数的第一个参数开始，到最后一个参数结束，不包含最后一个参数，相邻两数之间的差值是1。

还有一种特殊不包含元素的列表，称为空列表。并且它被表示为"[]"。列表可以赋值，或作为参数传递给函数。

### 读写元素

读写列表中元素的方法与读写字符串中字符的方法一样－都是通过操作符"[]"。中括号内的表达式代表索引，请记住索引是从0开始的。

索引也可以是一个负数，那么列表的最后一个元素的索引是-1，倒数第二个的索引是－2，依此类推。

### 列表的一些方法

append在列表的尾部追加元素，参数是插入元素的值：

```python
>>> number = [0, 1, 2, 3]
>>> number.append(4)
>>> print number
[0, 1, 2, 3, 4]
```

方法insert在列表中插入元素，它有两个参数，一个是索引位置，一个是插入元素的值：

```python
>>> number.insert(3, 5)
>>> print number
[0, 1, 2, 5, 3, 4]
```

方法extend合并两个列表为一个：

```python
>>> nation1 = ["French", "German"]
>>> nation2 = ["Chinese", "Korean"]
>>> nation1.extend(nation2)
>>> print nation1
['French', 'German', 'Chinese', 'Korean']
>>> print nation2
['Chinese', 'Korean']
```

方法index取得元素的索引值

方法remove从列表中删除第一次出现的值

方法pop删除最后一个值，然后返回这个值

### 列表长度

函数len返回列表的长度，即元素的个数。可以用这个值作为遍历列表的变量。这就意味着，即使列表的长度改变，我们也不用对程序的循环次数作出更改。

in是一个布尔操作符，它测试左边的操作数是否包含于列表。

```python
>>>os=["Linux","Unix","Mac","Windows"]
>>>'windows' in os
1
>>>'BeOS' in os
0
```

in也可以测试字符串中是否包含某个字符

我们可以用not和in 的组合来测试一个元素不包含于列表。

```python
>>>os=["Linux","Unix","Mac","Windows"]
>>>'BeOS' not in os
1
```

### 列表和for循环

用for循环遍历列表，更加简明，它没有循环变量。

```python
os=["Linux","Unix","Mac","Windows"]
for os in os:
  print os
```

### 列表操作符

加号操作符"+"将两个列表连接成一个列表：

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = [4, 5, 6]
>>> c = a + b
>>> print c
[1,2,3,4,5,6]
```

类似的，乘号操作符“*”表示把列表的所有元素重复一定的次数，然后形成一新的列表：

```python
>>> [0] * 4
[0, 0, 0, 0]
>>> [1, 2, 3] * 3
[1, 2, 3, 1, 2, 3, 1, 2, 3]
```

### 列表片断

通过操作符"[]"，将列表元素连续取出的部分，叫片断。

```python
>>> list = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f']
>>> list[1:3]
['b','c']
>>> list[:4]
['a','b','c','d']
>>> list[3:]
['d','e','f']
>>> list[:]
['a','b','c','d','e','f']
```

只要在"[]"内包含冒号":"，所取的片断依然是列表，否则，就是元素的原始类型。

```python
>>> a = ["python", "Java", "perl"]
>>> type(a[:])
<type 'list'>
>>> type(a[0:0])
<type 'list'>
>>> type(a[1:])
<type 'list'>
>>> type(a[1:2])
<type 'list'>
>>> type(a[-1])
<type 'str'>
```

### 列表元素是可变的

和字符串不一样，列表的元素是可更改的，这意味着我们可以修改、添加或删除列表的元素值。

```python
>>> fruit = ["banana", "apple", "quince"]
>>> fruit[0] = "pear"
>>> fruit[-1] = "orange"
>>> print fruit
['pear','apple','orange']
>>> list = ['a','b','c','d','e','f']
>>> list[1:3] = ['x','y']
>>> print list
['a','x','y','d','e','f']
```

也可以通过给元素赋空值，删除一些元素：

```python
>>> list=['a','b','c','d','e','f']
>>> list[1:3]=[]
>>> print list
['a','d','e','f']
```

或是利用列表片断，在特定的位置插入元素。

```python
>>> list = ['a','d','f']
>>> list[1:] = ['b','c']
>>> print list
['a','b','c','d','f']
>>> list[4:4] = ['e']
>>> print list
['a','b','c','d','e','f']
```

### 元素的删除

Python提供了关键字del删除列表中的元素。

```python
>>> a=['one', 'two', 'three']
>>> del a[1]
>>> a
['one','three']
```

关键字del可以处理负数索引。如果索引超出范围，就会产生运行时错误。也可以用片断作为关键字del的索引：

```python
>>> list = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f']
>>> del list[1:5]
>>> print list
['a','f']
```

### 变量和值

每个变量有唯一的标识符，可以用函数id查看标识符。

在内存中，相同字符串，只存在一份；列表、整数、浮点数则不然。

### 别名

因为变量指向内存中的值，如果我们将一个变量赋值给另一个变量，那么这两个变量指向同一个对象。

```python
>>> a = [1,2,3]
>>> b = a
>>> id(a)
7987344
>>> id(b)
7987344
```

因为列表有不同的名字，分别叫做a和b，我们叫它别名。利用操作符"[]"修改任何一个列表的元素，另一个列表做相同的改变。如果重新对其中的一个赋值，那么这两个列表的标识符就不在是相同的了，即已经分别属于不同的列表：

```python
>>> a = [1, 2, 3]
>>> b = a
>>> b[0] = 5
>>> print a
[5, 2, 3]
>>> b = [5, 2, 3]
>>> id(a), id(b)
(13663768, 13615376)
```

### 克隆列表

如果要修改列表，但是要保留原来列表的一份拷贝，就需要列表自我复制，这过程叫做克隆。克隆的结果是产生两个值一样，但却有不同标识符的列表。克隆的方法是利用列表的片断操作符：

```python
>>> x = [1, 3, 5, 7]
>>> y = x[:]
>>> print y
[1, 3, 5, 7]
>>> y[0] = 9
>>> print y
[9, 3, 5, 7]
>>> print x
[1, 3, 5, 7]
>>> id(x)
13161832
>>> id(y)
13075520
```

利用片断操作符，克隆了整个列表。可以清楚的看到，x和y分别代表不同的列表。修改y的元素值，不影响x 列表。

### 列表参数

传递列表参数实际上是传递列表的别名，而不是列表的拷贝。

### 列表嵌套

嵌套的列表是作为另一个列表中的元素。其实列表可以看作是数组，嵌套列表就是多维数组的元素。所以也可以按照下列形式取得元素：

```python
>>> list = [0, [1,2,3], [4,5,6]]
>>> list[0][0]
>>> print list[1][0]
1
>>> print list[1][0],list[1][1],list[1][2]
1 2 3
```

### 矩阵

嵌套列表可以代表矩阵

```python
>>> matrix = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]
```

### 列表映射

```python
>>> fruit = ['apple', 'orange', 'pear', 'banana']
>>> [fruit + 's' for fruit in fruit]
['apples', 'oranges', 'pears', 'bananas']
```

如果我们只想对满足条件的元素进行处理该怎么办呢？很简单，只要在加上if语句就行了。

```python
>>> [fruit + 's' for fruit in fruit if len(fruit) != 6]
['apples', 'pears']
```

## 序列

在Python中还有另一种叫做序列的数据类型。它和列表比较相近，只是它的元素的值是固定的。序列中的元素以逗号分隔开。

通常情况下，序列用小括号括起来。如果要创造一个包含一个元素的序列，那需要在序列的最后加上逗号。要是不加逗号，就把这个变量当成字符串。

```python
>>> tuple = 'a', 'b', 'c', 'd', 'e'
>>> tuple = ('a', 'b', 'c', 'd', 'e')

>>> t1 = ('a',)
>>> type(t1)
<type 'tuple'>

>>> t2 = ('a')
>>> type(t2)
<type 'string'>
```

和列表相似，也可以用索引从序列中读取一个元素。也可以用片断操作符取得列表的一部分。

如果我们试图更改序列的值，解释器会返回错误信息：object doesn't support item assignment

但是我们可以用另一个方法修改序列中的元素：

```python
>>> tuple = ('A',) + tuple[1:]
>>> tuple
('A', 'b', 'c', 'd', 'e')
```

### 序列赋值

在编程中，我们可能要交换两个变量的值。用传统的方法，需要一个临时的中间变量。

Python用序列轻松的解决了这个问题：

```python
>>> a = 1
>>> b = 2
>>> c = 3
>>> a, b, c = c, b, a
>>> print a, b, c
3 2 1
```

从这个例子可以看到，右边序列元素的值按照从左到右的顺序赋值给左边的序列元素。如果右边的序列包含表达式，则先进行计算，然后再赋值。

很自然的想到，如果两个序列的元素个数不相等会怎样呢？解释器会报告出错：unpack tuple of wrong size

### 序列作为返回值
